Статус
Основная статья: Столица Республики Казахстан
С 1927 по 1936 годы Алма-Ата была второй столицей Казахской АССР; с 1936 по 1991 годы — столицей Казахской ССР; с 1991 по 1997 годы — первой столицей Республики Казахстан. Алма-Ата была крупнейшим городом Казахской ССР, затем стала крупнейшим городом Республики Казахстан. Несмотря на утрату статуса политико-административной столицы, она является культурным и финансово-экономическим центром республики и оставалась единственным городом-миллионером страны до 2017 года, вторым таким стала Астана[9]. Город расположен у подножия гор Заилийского Алатау на крайнем юго-востоке республики и имеет своеобразный, довольно мягкий климатический режим с непростой экологической ситуацией.

В 1997 году столицу перенесли в Акмолу (с 6 мая 1998 — Астана, ныне Нур-Султан), однако за Алма-Атой закрепляется статус «Южной столицы Казахстана». С тех пор этот термин очень часто употребляется в прессе и обозначает именно Алма-Ату[10].

В 2006 году, согласно исследованию качества жизни, проведённому консалтинговой компанией «Mercer», Алма-Ата занимала 183 место, поднявшись в сравнении с 2005 годом вверх на одну позицию[11]. Всего исследования были проведены по 215 городам.

Название
Государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России по-прежнему используется название Алма́-Ата́ (однако в СМИ используются оба названия).

Доверненский топоним
Во времена позднего Средневековья в этом районе существовала стоянка тюркских и монгольских кочевников — Алмату́, позже обнаруженная археологами; 1854 — на её месте заложено военное укрепление Заили́йское, затем Ве́рное; 1867 — Алмати́нское; 1867—1921 — Ве́рный; с 1921 — на русском языке Алма́-Ата́, а на казахском Алматы; с 1993 года государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России используется название Алма́-Ата́.

Наиболее раннее упоминание топонима встречается в ойратских (джунгарских) хрониках XVII века, когда этот регион современного Казахстана находился под джунгарским правлением, в форме Гурбан-Алиматай («урочище, где растут три яблони»)[12].

В записках 1853 года майора Перемышельского, человека, который основал на месте современного города укрепление «Заилийское», используется написание «Алматы»:

24 июля, 1853 года.

Алматы
Г. Корпусному Командиру

Рапортом моим от 18 июля № 140 я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о переправе через р. Или…

…Лесистая местность ущелий, откуда вытекает Иссык, заставила меня тотчас же приступить к обозрению их. По осмотру я двинулся к Талгару и, осмотрев вершины его, в настоящее время я обозреваю Алматы. Далее Алматов лес в горах радеет и делается всё доступнее. Выбор к занятию пункта должен пасть на Иссык или Талгар.

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
8 августа, 1853 г.

Каргалы

Г. Корпусному Командиру

Я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о намерений моем обозреть вершины Алматов. Осмотрев с инженер-поручиком Александровским первыя и вторыя Алматы и долину между ними, мы нашли по удобству добывания леса, большому количеству прекрасной, изрезанной арыками хлебопахотной земли, пажитей и сенокосных мест, далеко превосходящими урочища на Иссыке и Талгаре, почему и предложили Алматы местом будущего поселения, при том через занятие этого пункта все лучшие кочевья и хлебопахотные места Дулатов будут у нас под руками. К сожалению не могу занять этого пу…

(конец первого листа рапорта сильно повреждён и уничтожен)

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
23 января 1857 года на четвёртом заседании Императорского Русского Географического общества было зачитано письмо члена П. П. Семенова.

Из укрепления Вернаго (города Алматы) направился я прямо к западу, следуя вёрст 30 вдоль подошвы хребта Кунги-Алатау через реки: Алматинку, Аксай, Кескеленъ, Чемонганъ, Кара-Кестенъ и Кестенъ.

— Петербургская жизнь. Заметки новаго поэта. 4-е заседание Географическаго общества // . — Литературный журналъ «Современникъ». — Санктпетербургъ: типография Главнаго штаба его Императорскаго Величества по военно-учебным заведениямъ, 1857. — Т. 62. — С. 154.
В отчёте члена сотрудника Н. А. Абрамова, опубликованном в 1867 году в Санкт-Петербурге, так же используется название «Алматы».

Алматы, или укрепление Верное, находится в Илийском крае бывшей Джунгарии…

В самих Алматах и окрестности, в бытность мою там, я насчитал до сорока значительных курганов и земляных насыпей…

Русские, пришедшие в Алматы, для основания укрепления, нашли на берегу речки Алматинки оставленные здесь мельничные жернова…

— Алматы, или укрепление Верное с его окрестностями // Записки Императорскаго русскаго географическаго общества по общей географии (отделениям географии физической и математической) / издан по редакциею председательствующего в географии физической Н. Семенова. — С.-Петербургъ: типография В. Безобразова и комп. Вас. Ос., 8 л., № 45, 1867. — Т. 1. — С. 255—268. — 582 с.
В статье «Верный» энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона указывается, что название означает «Яблонное», и используется вариант «Алма-Аты»:

Верный — областной город Семиреченской области, расположенный на речке Алматинке, […] в 1854 году было основано укрепление В., для защиты последних от набегов горных кара-киргизов, на месте бывшего здесь прежде поселения Алма-Аты (Яблонное). […] Туземцы, а отчасти и русские, часто называют Верный по-старому — Алма-Аты. […]

Город Верный состоит из Алма-Атинской станицы (старая часть города), Алма-Атинского выселка, Татарской слободки и из Нового города (собств. В.), возникшего в начале 1870-х годов.
— ЭСБЕ. Статья «Верный»
Советский период
На собрании Президиума ЦИК Туркестанской АССР в 1921 году в качестве официального названия на русском было закреплено название «Алма-Ата»[13][14].

Существует заблуждение о происхождении названия от казахских слов «алма́» [ɑlˈmɑ] (яблоко) и «ата́» [ɑˈtɑ] (дед) или «отец», якобы «отец яблок» (при этом «отец яблока» по-казахски было бы «алма атасы»), которое появилось как попытка объяснить этимологию названия, присвоенного 5 февраля 1921 года тогдашнему Верному[13].

В казахском языке весь советский период город именовался «Алматы»[15].

Современное наименование
C 1993 года в связи с переименованием в официальном употреблении государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется «Алматы́». Название «Алматы» переводится как «Яблоневый».

По мнению Виктора Храпунова, бывшего в период с 1997 по 2004 годы акимом города, тот стал называться Алматы в результате подтасовок: «В далёком 1970 году я приехал в этот город — в Алма-Ату. Алматы он стал называться в результате подтасовок. Я не стесняясь говорю: это сделал Серикболсын Абдильдин в бытность свою председателем Верховного Совета. Когда принимали Конституцию, написали и в русском, и в казахском вариантах, что столицей нашего государства является город Алматы. Я был тогда депутатом Верховного Совета и читал этот документ. Но я не смотрел преамбулу — смотрел каждую статью Конституции, и мы боролись за каждую запятую в этих статьях. А насчёт Алматы решили, что это просто опечатка. Думал, корректоры и редакторы будут проверять — поправят и сделают всё, как надо. Но когда мы получили на руки готовую Конституцию, то увидели, что в обоих вариантах так и осталось название Алматы. Хотя никаких решений горсоветом, маслихатом, акиматом не принималось и никаких документов на этот счёт подписано не было»[16]. Позже вышел имеющий силу Закона Указ Президента Республики Казахстан от 15 сентября 1995 года № 2457, в котором было написано: «…столицей Республики Казахстан является город Алматы»[17].

Ещё позже, в соответствии со статьёй 19 Закона «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I — «Традиционные, исторически сложившиеся казахские названия населённых пунктов, улиц, площадей, а также других физико-географических объектов на других языках должны воспроизводиться согласно правилам транслитерации»[18].

В 1995 году в России было опубликовано Распоряжение Администрации Президента Российской Федерации № 1495 от 17 августа 1995 года «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц» в соответствии с которым «в документах, создаваемых в Администрации Президента Российской Федерации, в служебной переписке и официальных переговорах» столицу Казахстана следует именовать «Алма-Ата»[4]. В соответствии с этим распоряжением в картографических изданиях Росреестра употребляется наименование «Алма-Ата»[5].
Почвы
Структура почвенного покрова Алма-Аты полностью определяется вертикальной зональностью Заилийского Алатау — с изменением высоты меняются и природно-климатические зоны и пояса, соответственно и почвенно-растительный покров. Хотя урочище Медео почти примыкает к расположенной выше среднегорной луговолесной зоне, оно расположено в луговолесостепной зоне с тучными выщелоченными чернозёмами, тёмно-серыми лесостепными и горными лесолуговыми почвами, обеспеченными естественной влагой. Ниже расположена степная предгорная зона со следующими поясами (подзонами): пояс высоких предгорий (прилавков) с чернозёмами (от 1000 до 1200—1400 м) и пояс предгорных тёмнокаштановых почв (от 750 до 1000 м). Чернозёмы занимают примерно нижнюю границу по проспекту аль-Фараби до посёлка Таусамалы (Каменка), имеют полноразвитый или даже наращенный профиль и являются одной из плодороднейших почв мира (8-13 % перегноя и других питательных веществ). Ещё первые исследователи Тянь-Шаня (П. П. Семёнов, Н. А. Северцов, А. Н. Краснов) выделяли здесь особый культурный или садовый пояс[22]. Именно здесь во второй половине XIX века селекционером Н. Т. Моисеевым был культивирован алматинский апорт — сорт яблони, ставший одной из визитных карточек города[23].

От проспекта аль-Фараби, а местами значительно ниже (примерно до проспекта Раимбека) идут каштановые почвы, являющиеся областью конусов выноса, в основном тёмно-каштановые, являющиеся основными почвами города[22].

Северная часть города отличается совершенно особыми природными условиями и представлена предгорной наклонной равниной, расчленённой глубоко врезанными долинами рек и логами. Эта зона — предгорная пустынная степь, сложенная мощной толщей лёссовидных суглинков, подстилающимися на значительной глубине песчано-галечниковыми отложениями. С переходом конусов выноса на предгорную наклонную равнину выделяется полоса с близкими грунтовыми водами (полоса сазов), примерная граница сазовой полосы начинается от проспекта Раимбека, а местами значительно ниже. Зональными почвами здесь являются луговокаштановые и луговосерозёмные, достаточно плодородные для возделывания многих культур[22].

Экологическая ситуация

Смог над Алма-Атой. Вид с гор. На правой части снимка проглядывает телевышка на горе Кок-тюбе. Два столба белого дыма на заднем плане — ТЭЦ-2 возле посёлка Боралдай.

Верхняя граница смога над Алма-Атой. Ориентировочная высота границы — 2200—2400 метров над уровнем моря. Вид с тропы к пику Фурманова. Окрестности Медео.
Алма-Ата характеризуется довольно сложной экологической ситуацией из-за своего расположения в предгорной котловине. Как и имеющие подобные характеристики рельефа Афины и Лос-Анджелес, Алма-Ата страдает из-за сильной загазованности воздуха, дефицита строительных площадок в городской черте, стремлением населения жить ближе к центру города, а не на его окраинах, некоторой перенаселённости, массовой миграции сельского населения в город. Город изначально был рассчитан проектировщиками на 400 тыс. жителей, однако численность населения уже давно перевалила за миллион, и приближается к двум миллионам человек.

Над городом постоянно висит серый смог. Более 80 % загрязнения воздуха в городе приходится на автотранспорт. По последним данным, в Алма-Ате имеются 800 тысяч автомашин[24], и количество их с каждым днем растёт. Ежегодно эти автомашины выделяют в воздух города около 250—260 тысяч тонн вредных отходов. Таким образом, на каждого жителя города приходится более 200 кг вредных веществ[25].

По версии международной рейтинговой компании «NYC Partnership Consulting», в 2010 году город Алма-Ата вошёл в число самых грязных городов мира[26]. Также по версии американской компании из США по управлению человеческими ресурсами «ORC Worldwide» в 2015 году город занял 4-е место в топ-5 худших городов мира[27][28].

Перенос столицы в Астану позволил несколько уменьшить диспропорциональное миграционное давление на Алма-Ату, направив почти 300 тыс. внутренних мигрантов в новую столицу, но проблему он до конца не решил. В городе ощущается дефицит стройплощадок. По словам президента Казахстана Назарбаева, к нему уже поступило множество предложений от строительных фирм снести те или иные объекты и на этих площадках построить новые комплексы, жилье и офисы, перенести университеты, перенести «Казахфильм», военный институт, госпиталь и т. д. Но Назарбаев выступил с предложением запретить любое строительство в Алма-Ате и перенести все проекты и основное развитие в пригороды и города-спутники вокруг столицы[29].

Вырубка деревьев
Летом 2011 в городе началась повальная вырубка взрослых здоровых деревьев под предлогом новых лесопосадок, на которые было выделено 87 миллионов тенге.[30][31][32]

Сравнительная таблица уменьшения количества деревьев в городе с 2006 по 2012 год[33]

2006 год[34]	2012 год[35]
1 900 000	↘1 371 000
Таблица количества вырубленных деревьев по годам[33]

2006-2007[36]	2010[37]	2011[38]	2012[39]
36 900	↘18 723	↘10 787	↗14 029
2013[40]
↗23 236
История Алма-Аты
Эпоха средневекового поселения
Основная статья: Алмату
По памятникам древности, обнаруженным археологами на территории современной Алма-Аты, можно судить, что данная местность издавна была заселена кочевыми и полуоседлыми племенами. Наиболее характерными памятниками этого региона являются курганы саков VI—III вв до н. э., самые крупные из которых высотой до 20 м и диаметром основания более 100 м располагались на берегах рек Большой и Малой Алматинок, Есентая (Весновки), Аксая. В настоящее время большинство курганов погребены под жилой застройкой города[41].

Сменившие саков племена усуней судя по находкам археологов (серпы, зернотёрки, простейшие оросительные системы и другие) были хорошо знакомы с земледелием и мели постоянные поселения.

В дальнейшем территория Семиречья последовательно входила в Западно-тюркский, Тюргешский и Карлукский каганаты, государство Караханидов. При карлуках в предгорной полосе Заилийского Алатау начали появляться оседлые земледельческие поселения на местах постоянных зимовок (кыстау) и города как ставки кочевой знати.

В VIII—X веках на территории современной Алма-Аты находилось несколько небольших поселений, одно из которых предположительно называлось Алмату (Алматы)[42] и находилось на Великом Шёлковом пути[43].

В начале XIII века регион Алма-Аты, как и всё Семиречье, подвергся монгольскому завоеванию. События того времени были описаны известным государственным деятелем Захиром ад-Дином Мухаммедом Бабуром, в его мемуарах Алма-Ата названа в числе разрушенных городов. В источниках, описывающих события XIV века, город называется Алмалык. Так, Шереф-адДин Йезди, описывая поход Тимура в Могулистан в 1390 году, пишет что тимуридское войско двигалось из Ташкента к Иссык-Кулю, затем на Кок-Тобе, миновало Алмалык и далее через Каратал на Иртыш[44]. К концу XVI века от Алмату осталась лишь небольшая часть, в которой проживали казахи рода дулат Старшего жуза[45].

Во второй декаде сентября 2016 года в Казахстане на государственном уровне отмечалось 1000-летие города[46].

Верный
Основная статья: Верный

Герб Семиреченской области

Детский приют. 1892 год. (Ныне медицинский колледж. Здание сохранено частично)

Магазин купца И. Габдулвалиева (ныне Кызыл-Тан). 1911 год
Начало современному городу было положено 4 февраля 1854 года, когда русским правительством было принято решение построить на левом берегу реки Малая Алматинка военное укрепление. Местоположение этого опорного пункта было выбрано исходя из целей обеспечения безопасности российских коммерческих интересов и торговых путей из Оренбурга на юг[47].

С середины 1855 года в укрепление начали прибывать русские переселенцы. В 1859 году командированный из Петербурга геодезист Голубев отметил Верное точкой, и это место впервые появилось на картах мира. 11 апреля 1867 года город Верный стал центром Семиреченской области в составе Туркестанского генерал-губернаторства. 13 июля 1867 г. было учреждено Семиреченское казачье войско. 28 мая 1887 года произошло сильнейшее Верненское землетрясение, в котором погибло 322 человека, было разрушено 1798 кирпичных домов. Некоторые постройки того периода сохранились и сейчас являются памятниками истории, архитектуры и охраняются государством. В память о трагедии горожане поставили часовню, которая была снесена в 1927 году[45].

В городе Верный в 1897 году проживало 22 744 человека, распределение населения по родному языку был следующим[48]: великорусский (русский) — 58,3 %, таранчи (уйгурский язык) — 8,7 %, киргиз-кайсакский — 8,2 %, сартский — 7,0 %, малорусский (украинский) — 5,5 %, китайский — 5,4 %, татарский — 5,3 %.

Накануне 1913 года в городе проживало более 41 тыс. человек, имелось 59 промышленных предприятий[49].

Советский период

Дворец Труда

Главный почтамт. 1931-34. Архитектор Г. Г. Герасимов
В 1918 году в Верном была установлена советская власть. Город с областью вошли в состав Туркестанской автономии (ТАССР) в составе РСФСР. 5 февраля 1921 года было решено переименовать Верный в Алма-Ату по старинному названию местности: Алматы — «Яблоневое». 3 апреля 1927 года из Кызылорды в Алма-Ату перенесена столица Казакской АССР в составе РСФСР. Это стало дополнительным толчком к интенсивной застройке. С 1936 года (с момента образования Казахской ССР) Алма-Ата была столицей сначала Казахской ССР, а затем и независимого Казахстана.

Индустриализация
После 1941 года, благодаря массовой эвакуации заводов и рабочих из европейской части СССР во время Великой Отечественной войны, Алма-Ата из административно-торгового пункта с пригранично-охранным назначением и слаборазвитой промышленностью превратилась в один из крупнейших промышленных центров Советского Союза. Особую роль в этом процессе сыграло расположение города, находившегося в глубоком тылу. За 1941—1945 годы промышленный потенциал города увеличился в разы. Экономически активное население города выросло с 104 тысяч человек в 1919 году до 365 тысяч в 1968 году. В 1967 году в городе насчитывалось 145 предприятий, причём основная их масса — предприятия легкой и пищевой промышленности, что несколько отличало город от типичного советского уклона в сторону тяжёлой промышленности и производства средств производства. Главными отраслями промышленности являлись пищевая (36 % валовой продукции промышленности), базирующаяся в основном на местном обильном плодоовощном сырье, и лёгкая промышленность (31 %). Основные заводы и предприятия пищевой промышленности: мясоконсервный, мукомольно-крупяной (с макаронной фабрикой), молочный, шампанских вин, плодоконсервный, табачный комбинаты, кондитерская фабрика, заводы ликёро-водочный, винный, пивоваренный, дрожжевой, чаеразвесочная фабрика; лёгкой промышленности: текстильный и меховой комбинаты, фабрики хлопкопрядильная, трикотажная, ковровые, обувные, швейные, полиграфический и хлопчатобумажный комбинат. Тяжёлая промышленность составляла 33 % производства и была представлена предприятиями тяжёлого машиностроения, имеются заводы электротехнический, литейно-механический, вагоноремонтный, ремонтно-подшипниковый, стройматериалов, деревообделочный, железобетонных конструкций и строительных деталей, домостроительный комбинат.

На завершающем этапе советского периода Алма-Ата считалась одним из самых «зелёных» городов СССР и по степени озеленения располагалась на третьем месте в общесоюзном рейтинге. Этому способствовала разумная планировка города, обилие зелёных насаждений, парковых зон и фонтанов[47].

Стоит отметить, что в советское время общегородское планирование Алма-Аты задумывалось в соответствии с концепцией «города-сада». Она представлялась как совокупность относительно небольших кластеров из микрорайонов, которые отделялись друг от друга озеленёнными полосами. По плану строителей такие микрорайоны должны были обладать всей необходимой для жителей инфраструктурой (детскими садами, магазинами и т. п.)[47]

Современность

Вид на город с Коктобе (2007)
Начиная с 1991 года центральные районы города начали сильно меняться, резко выросла плотность уличного движения, что в свою очередь негативно сказалось на уровне загрязнённости в городе. На дорогах привычным явлением стали автомобильные пробки в вечерние и утренние часы. После получения независимости городская общественная инфраструктура начала обновляться, были отстроены новые отели, казино, рестораны и торговые центры[47].

В 1997 году Указом Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева столица была перенесена в Акмолу, переименованную полгода спустя в Астану. Внезапно Алма-Ата была фактически отодвинута на периферию политической жизни страны, что существенно сказалось на уровне городского администрирования[47].

На данный момент Алма-Ата является научным, культурным, историческим, производственным и финансовым центром страны. В Алма-Ате пока остаются Национальный банк Республики Казахстан и некоторые посольства, остальные правительственные учреждения переведены в Астану. 1 июля 1998 года был принят Закон об особом статусе города. Алма-Ату неофициально называют «Южной столицей»[50].

В июне 2007 года город был добавлен в список самых дорогих городов мира для иностранцев, оказавшись в тридцатке[51].

Всё бóльшую проблему для горожан создает увеличившийся многократно автопарк города. Летом 2007 года официально было объявлено, что в Алма-Ате зарегистрировано 500 тысяч единиц автотранспорта. Всё меньше становится дней, когда можно наблюдать из города снежные вершины. Чаще видно только грязно-жёлтый туман, закрывающий горизонт. Руководство озабочено этой проблемой, с большим запозданием начато строительство транспортных развязок и Восточной объездной дороги, прилагаются усилия для завершения ещё советского долгостроя — метро.

С конца 1990-х до середины 2008 года город переживал период экономического и инвестиционного бума, а также интенсивного строительства[52].

Хронология

Губернатор Семиреченской области Г. А. Колпаковский

Первый городской голова, мэр Верного П. М. Зенков

Туркестанский Кафедральный собор

Свято-Казанский храм построен в память об основании алма-атинских поселений (фото 1898 г.)
В X—IX веках до нашей эры в эпоху бронзы на территории современного города появились первые поселения ранних земледельцев и скотоводов. Об этом свидетельствуют следы древних поселений Теренкара и Бутакты, располагающиеся на территории города. Найдены керамика, каменные орудия, изделия из кости и металла.

VII в. до нашей эры — рубеж н. э. В эпоху саков район Алма-Ата стал местом обитания сакских и позднее усуньских племен. От этого времени остались многочисленные курганные могильники и поселения; среди них выделяются огромные курганы знати «сакских царей». Наиболее известными находками являются «Золотой человек» из Иссыкского кургана, Жалаулинский клад, Каргалинская диадема, семиреченская «художественная бронза» — светильники, жертвенники, котлы. В эпоху саков и усуней территория Алма-Аты становится центром раннегосударственного образования на территории Казахстана.

VIII—X вв. н. э. Следующий этап жизни на территории Алма-Аты связан с эпохой средних веков, временем развития городской культуры, переходом к оседлости, развитием земледелия и ремесла, появлением на территории Семиречья многочисленных городских поселений, раскопки которых выявили многочисленные находки керамики, изделий из металла и кости.

В X—XIV вв. города, находящиеся на территории «Большой Алма-Аты», втягиваются в орбиту торговых связей, функционировавших на трассе Великого Шелкового пути. Алма-Ата становится одним из торговых, ремесленных и сельскохозяйственных центров на Великом Шелковом пути, имеющих монетный двор. Об этом свидетельствует находка на территории нынешнего погранучилища — датируемых XIII веком двух серебряных дирхемов, где впервые упоминается название города Алмату.


Татарская мечеть после землетрясения 1887 года

Татарская мечеть г. Верный. Разрушена в результате землетрясения 1887 года. Сейчас на этом месте расположен Универсам
XV—XVIII вв. В связи с угасанием Великого Шелкового пути на данной территории происходит деградация городской жизни. Тем не менее, этот период был насыщен важными политическими событиями, оказавшими большое влияние на историю района Алма-Аты и Казахстана в целом. Здесь проходят важные этнополитические процессы, формирование самобытной культуры Жетысу.

5 Ноября 1850 года не удавшаяся атака Гутковским кургана Тайгубека (Тайчибека) в Курты.Контролировавшего Большую Орду, в 1851 г. его взяли штурмом.

4 февраля 1854 года. Новая история города связана с основанием в предгорьях Заилийского Алатау, в междуречье двух Алмаатинок военного укрепления Российской империи крепости Верное.

К осени 1854 года военное укрепление Верное в основном было готово. Укрепление Верное представляло собой в плане неправильный, обнесенный частоколом пятиугольник, одна сторона которого располагалась вдоль Малой Алматинки. Впоследствии деревянный частокол был заменен стеной из сырцового кирпича с бойницами. Основные строения возводились вокруг большого плаца для военных смотров и учений.

В 1855 году прибыли первые поселенцы из Центральной России, заложившие основание Большой, Малой Алматинских станиц и Татарской слободки. В этом же году в Верное перенесён административный центр Алатауского округа.

В 1856 году заложен Казенный сад. Завезены первые 5 пчелиных семей (ульев), положивших начало пчеловодству в Семиречье.

В 1857 году в районе Татарской слободки построена первая водяная мельница. В 1858 году в укреплении появился пивоваренный завод.


Перекресток улиц Торговой и Фонтанной (Жибек Жолы и Тулебаева)

Панорама Алма-Аты с Троицкой церкви. (Перекресток улиц Пушкина и Кабанбай батыра)
20-21 октября 1860 года Узун-Агачская битва, окончившаяся победой соединённых сил русских, казахов и киргизов над кокандскими войсками.

В этом же году в укреплении открыты почтовое отделение и госпиталь, начато оспопрививание местного населения.

В 60-х годах центр Алатавского округа .

В ноябре 1862 года завершено строительство телеграфной линии Верный — Пишпек.

11 апреля 1867 года укрепление Верное переименовано в город Верный — административный центр вновь созданной Семиреченской области.

13 июля Указом Александра II из 9-го и 10-го полковых округов Сибирского Казачьего войска учреждено Семиреченское казачье войско.

В сентябре открыто приходское двухклассное училище для мальчиков и одноклассное для девочек. Население города в это время составляет девять тысяч человек. 20 декабря в Верном образован «Комитет по устройству города Верного».

В 1868 году составлен первый проектный план строительства города. Организован Семиреченский областной комитет «Общества попечительства о торговле».

В 1869 году в Верном открыта первая типография Семиреченского областного правления.


На старом Алматинском базаре

Перекрёсток улиц Торговой и Копальской (Жибек Жолы и Кунаева)

Покровская церковь после землетрясения 1887 года

Последствия землетрясения 1910 года

Улица К. Маркса (Кунаева) после селя 1921 года
В марте 1870 года при Казенном саде по инициативе Эдуарда Оттоновича Баума открыто училище садоводства. Начала выходить газета «Семиреченские областные ведомости».

В 1872 году в Верном открыты первая аптека и любительский театр.

В 1874 году крестьянин-переселенец Егор Редько привез из центра России яблони, которые прижились на местности. Гибрид с дикой местной яблоней и стал прародителем знаменитого алматинского апорта.

В 1876 году в городе открыты мужская и женская гимназии.

17 ноября 1877 года в Верном начала работать Городская дума и управа. Первый Городской голова был П. М. Зенков.

В 1878 году учреждена Мещанская управа. Организованы метеорологические наблюдения.

В 1879 году в городе Верном 43 улицам даны названия. Организован Статистический комитет, проведена первая перепись населения. В октябре открыт первый детский приют, состоящий в ведомстве Учреждений Императрицы Марии.

27 мая 1887 года в Верном произошло землетрясение огромной силы. Материальные убытки составили 2548208 рублей. Были разрушены 1799 каменных и 839 деревянных зданий. Тогда же был организован сейсмологический пункт.

В 1883 году «замощена камнем» первая улица города — Торговая (ныне Жибек-Жолы).

В 1894 году заложена городская роща под названием Алферовская (ныне — роща имени Баума).

В 1897 году в Верном открыт зубоврачебный кабинет. В 1899 — закончено строительство магистрального арыка.

В 1900 году в Верном организована первая областная сельскохозяйственная и промышленная выставка Семиречья.

В 1902 году в городе образовано Семиреченское отделение «Русского географического общества». Председателем правления стал А. Н. Винокуров, товарищем председателя — В. Е. Недзвецкий.

В 1909 году в Верном открыта мастерская, изготавливающая веялки, первое предприятие в Семиречье по производству сельскохозяйственных машин.

В 1910 году в городе вступили в строй фабрики: суконная «Шахворостов с сыновьями и Пестов» и папиросная «Пестов и Радионов». 22 декабря произошло землетрясение большой разрушительной силы.

В 1912 году в городе открылась гильзовая фабрика «Унион». Первый телефонный звонок раздался в одном из зданий на улице Капальской (ныне Д. Кунаева).

В 1913 году в Верном открылась библиотека имени Л. Н. Толстого. В это время в городе насчитывается 10 врачей, 10 фельдшеров, 3 зубных техника, городская больница на 25 коек.

Со 2 по 13 января 1918 года в Верном состоялся Второй областной съезд Советов крестьянских депутатов, на котором принято решение о передачи власти в городе Советам. 22 марта Совнарком Семиреченской области ликвидировал органы переселенческого управления и принял решение публиковать официальные постановления на русском и казахском языках. В мае национализированы предприятия торгового дома «Никита Пугасов и сыновья».

В 1918 году в Верном была образована Народная консерватория.

В мае 1919 года в Верном проведён областной слёт акынов, в котором активное участие принимал Жамбыл Жабаев.

На начало 1920 года в городе насчитывалось пять концертных залов и цирк-шапито на Гостинодворской площади. 24 мая 1920 года по инициативе Д. Фурманова в Верном открыты Казахские педагогические курсы.

5 февраля 1921 года на заседании областных городских организаций город Верный переименован и назван Алма-Атой.

В ночь с 8 на 9 июля на город по руслу реки Малая Алматинка обрушился гигантский грязекаменный поток. Почти три миллиона кубических метров селевой массы разрушили 65 и повредили 82 жилых дома, 18 мельниц, 177 хозяйственных построек, 2 кожевенных завода, табачную фабрику.

28 марта 1927 года VI Всеказахстанский съезд Советов принял решение о переносе столицы из Кзыл-Орды в Алма-Ату.

В 1929 году в Алма-Ату из Кзыл-Орды перенесена столица Казахстана, оттуда же был переведён казахский театр.

В 1930 году в Алма-Ате создана обувная фабрика.

1 мая 1930 года в Алма-Ату прибыл первый поезд из Москвы.

Основана Республиканская публичная библиотека имени А. С. Пушкина.

В 1931 году в Алма-Ате основан Казахский государственный медицинский институт.

В 1932 году был заложен главный ботанический сад.

В марте 1932 года в городе вступила в строй швейная фабрика № 1. Основано Алма-Атинское музыкальное училище имени П. Чайковского.

В 1933 году в Алма-Ате организован Казахский музыкальный театр, положивший начало оперному театру. Открылся русский драматический театр. Вступили в строй ферментационный и «XX лет октября» заводы.

С 12 по 20 июня 1934 года в Алма-Ате проходил первый съезд писателей Казахстана. В этом же году открылся театральный техникум. Вступил в строй Алма-Атинский механический завод. Создан Казахский государственный университет имени С. Кирова. Основан музыкальный уйгурский театр. Создан Горнометаллургический институт (ныне — Техническая академия). Вступил в строй первый жилищный комбинат.

В 1935 году в городе пущена первая очередь ЦЭС мощностью 3 тысячи киловатт. Открыт парк культуры и отдыха имени М. Горького. Основана Казахская государственная филармония имени Джамбула. Создана русская оперная группа. В городе появилось 5 таксомоторов.

В 1936 году в Алма-Ате проведено районирование, образовано 3 района: Ленинский, Советский и Фрунзенский. В этом же году вступили в строй: плодоконсервный комбинат, табачная и сапоговаляльная фабрики, кирпичный и молочный заводы. Создан трест «Зеленстрой», открыты Художественная галерея имени Т.Шевченко, хирургический корпус городской больницы, организован зоологический сад.

В 1938 году в Алма-Ате основано театрально-художественное училище, преобразованное в 1953 году в художественное, вступил в строй меховой комбинат.

В 1939 году в городе вступил в строй шарикоподшипниковый завод.

В 1941 году вступили в строй швейная фабрика имени Гагарина. В июле сформирована 316-я стрелковая дивизия, командиром которой назначен генерал-майор И. В. Панфилов. За героизм и мужество в борьбе с гитлеровцами под Москвой дивизия переименована в 8-ю гвардейскую стрелковую. 23.11.1941 года дивизии присвоено имя генерал-майора И. В. Панфилова. В декабре в Алма-Ате сформирована 38-я стрелковая дивизия, которая за мужество и героизм переименована в 73-ю гвардейскую Сталинградскую стрелковую дивизию.

7 ноября в Алма-Ате состоялось открытие нового здания театра оперы и балета. Учреждена Алма-Атинская киностудия художественных фильмов. В этом же году вступили в строй хлопкопрядильная фабрика, основанная на базе оборудования, эвакуированного с Реутовской хлопкопрядильной фабрики и трикотажная фабрика на базе оборудования эвакуированной в Алма-Ату Ивановской трикотажной фабрики.

В 1942 году в Алма-Ате вступили в строй: мясокомбинат, механический и фурнитурный заводы, хлебозавод № 1, кондитерская фабрика. Продолжена трамвайная линия, соединяющая станцию Алма-Ата-2 со станцией Алма-Ата-1. Создана артель «Кожкомбинат», преобразованная в 1953 году в Алма-Атинский кожобувькомбинат, а затем в кожевенный завод. Вступил в строй действующих предприятий Алма-Атинский завод тяжёлого машиностроения, основанный на базе инструментального и кузнечно-прессового цехов Луганского паровозостроительного завода, и машиностроительный завод имени С. М. Кирова, основанный на базе эвакуированного из-под Махачкалы торпедостроительного завода.

В 1943 году в городе вступили в строй чаеразвесочная и суконная фабрики, оборудование последней было эвакуировано с Московской суконной фабрики. В Алма-Ате развернулось движение за создание особого фонда главного командования Советской Армии. Фонд образовался за счёт сверхплановой продукции, в него было отчислено 12 миллионов рублей.

В 1944 году в Алма-Ате вступил в строй литейно-механический завод. В этом же году основана Алма-Атинская государственная консерватория.

В 1945 году в городе открыт театр юного зрителя.

2 июня 1946 года опубликовано постановление Президиума Верховного Совета. Совета Министров республики и ЦК КП (б) Казахстана «Об учреждении в Алма-Ате Казахской Академии наук». В этом же году основана горно-физическая обсерватория.

В 1950 году в Алма-Ате вступил в строй завод шампанских вин и кожгалантерейная фабрика. В этом же году в городе установлен памятник Амангельды Иманову.

В 1952 году в Алма-Ате стал действовать завод эмалированной посуды и мебельная фабрика.

В 1953 году в городе сдана в эксплуатацию ГЭС № 1. Основан Горхимкомбинат, преобразованный в 1955 в Кожобувькомбинат, а в 1959 — в обувную фабрику № 2.

В 1955 году в Алма-Ате вступила в строй трикотажная фабрика.

В 1957 год в Алма-Ате построено новое здание Дома правительства, Дом политического просвещения, здание Академии наук Казахстана. Вступила в строй первая очередь Центрального республиканского стадиона.

В 1959 году в Алма-Ате вступила в строй первая очередь Алма-Атинского телецентра. На базе Алма-Атинской табачной фабрики и фермзавода создан Алма-Атинский табачный комбинат. В этом же году вступила в строй ГЭС № 2.

В 1960 году в Алма-Ате установлен памятник Абаю. В этом же году вступил в строй широкоэкранный кинотеатр «Целинный». Образована швейно-галантерейная фабрика.

18 июня 1961 года в Алма-Ате открылась выставка достижений народного хозяйства Казахстана. Организован домостроительный комбинат (АДК) на базе завода железобетонных изделий.

В 1962 году в черту города Алма-Аты вошли населённые пункты Малая станица и Порт-Артур Илийского района. Вступили в эксплуатацию новые здания Казахского государственного академического ордена Трудового Красного Знамени театра имени Ауэзова, Центрального государственного архива Республики Казахстан, городского Дворца пионеров, универмага «Детский мир», «Дома союзов», Института геологический наук АН Казахстана.

В 1963 году начала функционировать радиорелейная линия Алма-Ата — Фрунзе — Ташкент, которая в 1966 году была соединена с Москвой. Построено новое здание Республиканского диспансера.

В 1964 году в городе построены здание поликлиники Фрунзенского района, панорамного кинотеатра «Целинный» на 1600 мест, энергостроительного техникума.

В 1964 году основано производственное объединение по переработке пластмасс Кызыл-ту.

В 1965 году сдано в эксплуатацию новое здание Института физкультуры, здание Казахского научно-исследовательского института глазных болезней, первая очередь хлопчатобумажного комбината.

Галерея старого Верного

Фрагмент письма майора М. Д. Перемышльского, от 8 августа 1853 года



Офицерское собрание



Дом губернатора Колпаковского



У коммунального банка



Последствия землетрясения 1887 года

Административное деление
Основная статья: Административно-территориальное деление Алма-Аты
12 сентября 1936 года решением Президиума ЦИК КазАССР в Алма-Ате были образованы 4 района: Пролетарский (с 1957 года — Октябрьский), Ленинский, Сталинский (с 10 марта 1957 года — Советский) и Фрунзенский[53]. В 1966 году Указом Президиума Верховного Совета Казахской ССР за счёт разукрупнения Советского района был образован Калининский, а в 1972 году за счёт разукрупнения Ленинского и Калининского района — Ауэзовский район[53].

17 октября 1980 года Президиум Верховного Совета Казахской ССР указом образовал два новых района: Алатауский (за счёт разукрупнения Калининского и Ауэзовского) и Московский (за счёт разукрупнения Ленинского, Октябрьского и Фрунзенского)[53].

В 1993 году Алатауский район был ликвидирован и присоединён к Ауэзовскому району. 2 июля 2008 года Алатауский район вновь был создан на новых территориях города[54].

2 июля 2014 года создан новый, восьмой, район города — Наурызбайский район[55].


Районы города
В настоящее время территория Алма-Аты делится на 8 районов:
    Алатауский[56]
    Алмалинский
    Ауэзовский
    Бостандыкский
    Медеуский
    Наурызбайский
    Турксибский
    Жетысуский

Официальная символика
Герб и флаг Алма-Аты — официально утверждённые символы города.

Герб
Coat of arms of Almaty.svg
Герб Алма-Аты представляет собой основу в виде круглого восточного щита, на переднем плане изображен снежный барс, держащий в пасти ветку с восемью яблоневыми цветами, которые олицетворяют собой 8 районов города. Барс уверенной поступью шагает вперед, его правая лапа приподнята вверх для следующего шага вперед, но при этом голова барса обращена назад, что говорит о преемственности в развитии города от древнейших эпох до современности. На заднем плане изображена снежная вершина гор Заилийского Алатау в местности которого расположен город. Фоном всего герба является голубой цвет — цвет флага Республики Казахстан. Круг обрамлен декоративными линейными лентами и гнездами уыка (элементам шанырака). На золотом фоне красным цветом по кольцу изображен казахский национальный орнамент, который переплетается со словом «Алматы».

Флаг
Flag of Almaty.svg
Флаг представляет собой белое полотнище с гербом города посередине и тонкие красные полосы к нижним и верхним кромкам. Отношение длины к ширине 1:2.

Логотип
В 2016 году руководством АО «Центр развития Алматы» инициировано создание нового логотипа города, который собой должен заменить использование герба города на сувенирной продукции, официальных и рекламных мероприятиях города и привлечь в город туристов.

Органы власти

Алма-Атинский городской суд
Аким города (мэр) Алма-Аты, как города республиканского значения, назначается и освобождается от должности непосредственно президентом Республики Казахстан на основе одобрения маслихата Алма-Аты (городского собрания). Порядок назначения и полномочия акима устанавливаются Законом РК «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» от 23 января 2001 года № 148[57].

Главы Алма-Аты
Основная статья: Главы Алма-Аты
Население
Основная статья: Население Алма-Аты
19 декабря 1981 года в городе родился миллионный житель[58][59]. Официальная численность населения города на 1 января 2019 года составила — 1 854 656 человек[2]. Город многонационален: казахи (60,42 %), русские (25,24 %), уйгуры (5,45 %); также живут корейцы (1,84 %), татары (1,33 %) и другие (5,73 %) (2019 г., оценка)[60]. Несмотря на свой относительно небольшой возраст, демографические процессы в городе сложны и многообразны, что в значительной мере является отражением его пёстрого национального состава. Характерной чертой современного города является его многоязычие. В городе широко используются русский и казахский языки.

Численность населения
1854[61]	1859[61]	1879[61]	1913[61]	1926[61]	1939[61]	1959[61]	1970[61]	1979[61]
470	↗5000	↗18 423	↗40 000	↗45 400	↗222 000	↗456 000	↗665 000	↗899 700
1982[61]	1989[61]	1999[61]	2003[62]	2004[62]	2005[62]	2006[62]	2007[62]	2008[62]
↗1 000 000	↗1 071 900	↗1 129 400	↗1 149 641	↗1 175 208	↗1 209 485	↗1 247 896	↗1 287 246	↗1 324 739
2009[62]	2010[62]	2011[62]	2012[62]	2013[63]	2014	2015[64]	2016	2017[65]
↗1 361 877	↗1 391 095	↗1 414 017	↗1 450 327	↗1 475 579	↗1 507 509	↗1 552 349	↗1 713 220	↗1 792 500
Экономика
Крупный транспортный узел: железные и шоссейные дороги, аэропорт. По данным Агентства по статистике РК в 2008 году ВВП г. Алма-Аты достиг 2,9 трлн. тенге (19,9 млрд долларов), в пересчёте на душу населения — 2,2 млн тенге (14,8 тыс. долларов). До начала 90-х годов экономика города базировалась на пищевой, легкой и тяжелой промышленности. Основная масса продукции реализовывалась в самом городе (население которого превысило миллион жителей в 1981 году), на рынке Казахской ССР, а также в других республиках СССР. После распада СССР, разрыва межреспубликанских экономических связей и упадка промышленности, широкое распространение в городе (особенно в 1991—1996 годах) получили так называемые барахолки с китайским ширпотребом, базары, развилась так называемая челночная торговля. В этот период экономика города начинает ориентироваться на потребление дешёвого импорта из Китая. Жизненный уровень основной массы населения резко падает. Лишь после 1997 года в Алма-Ате начинается период экономического подъёма, город охватывает настоящий инвестиционный бум, начинается период интенсивного ипотечного строительства. В Алма-Ате расположены штаб-квартиры Народного банка, Казкоммерцбанка, Kaspi Bankа и других крупнейших банков Казахстана. Налоговые поступления в бюджет за 2008 год составили около 555 млрд тенге, что составляет примерно 27 % всего республиканского бюджета. Имеется кондитерская фабрика «Рахат», завод коньячных вин «Бахус», форелевое хозяйство, страусиная ферма.


Ночная Алма-Ата



Бизнес-центр на проспекте Аль-Фараби



Проспект Аль-Фараби



Район Самал

Недействующие крупные промышленные предприятия
Алматинская ковровая фабрика
Алматинский хлопчатобумажный комбинат
Алматинский завод тяжёлого машиностроения
Алматинский плодоконсервный завод
Алматинский домостроительный комбинат
Алматинский меховой комбинат
Алматинская швейная фабрика имени Гагарина
Алматинская швейно-галантерейная фабрика
Алматинская трикотажная фабрика
Алматинская обувная фабрика Жетысу
Алматинская хлопкопрядильная фабрика
Алматинская кожгалантерейная фабрика
Кызыл-ту
Региональный финансовый центр Алма-Аты
Основная статья: Региональный финансовый центр Алма-Аты
В 1997 году было принято решение о дальнейшем развитии города как делового и финансового центра региона. В 2006 году был принят закон о развитии РФЦА.

Транспорт

Алма-Атинский трамвай

Алма-Атинский троллейбус
Автобусы, такси, троллейбусы, трамваи
Основные статьи: Алма-Атинский автобус, Алма-Атинский троллейбус и Алма-Атинский трамвай
В Алма-Ате действует разветвлённая сеть маршрутов автобусов, троллейбусов, маршрутных такси, а также работает такси (в основном частное нелегальное, принадлежащее отдельным самозанятым владельцам личных автомобилей, которые самостоятельно возят на них пассажиров). В 2015—2016 годах для беспрепятственного движения общественного транспорта на крупных магистралях созданы выделенные полосы. К началу XXI века в городе сохранилось всего два трамвайных маршрута, но в конце 2015 года после 2-х произошедших ДТП с участием трамваев, причиной который стал человеческий фактор, акимом города Байбеком было решено прекратить их функционирование. Профессиональные исследования и дефектоскопия трамвайных путей, которые бы говорили об их реальном состоянии не проводились. В 2016 году была демонтирована контактная сеть трамвайных линий без проведения стоимостной оценки и постановления акимата. В 1981 году в Алма-Ате был перенят передовой опыт киевлян и успешно внедрены троллейбусные поезда[66], состоящие из двух троллейбусов ЗиУ-9[67] и соединённые по системе[68] Владимира Веклича[69].

Метрополитен
Основная статья: Алма-Атинский метрополитен

схема Алма-Атинского метрополитена с предполагаемыми названиями станций
Строительство метро началось в 1988 году. Открытие метро неоднократно откладывалось: первоначально было запланировано на 1997 год, позже — на 2008, 2009, 2010 годы. Первая очередь, состоящая из семи станций, открыта 1 декабря 2011 года[70].

Строящиеся станции метро
Станция	Предполагаемая дата открытия
Сары-Арка	строится
Ауэзов	проектируется
Достык	строится[71].
Дорожная сеть
Основные статьи: Дорожная сеть города Алма-Аты и Большая Алма-Атинская кольцевая автомобильная дорога

Развязка Раимбека-Суюнбая-Пушкина
В 2007 были построены 10 новых транспортных развязок, а также началось строительство ВОАД (Восточная обводная автодорога). С окончанием строительства ВОАД центр города охватило малое кольцо дорог — по проспекту Аль-Фараби на юге, проспекту Саина на западе, проспекту Рыскулова на севере и ВОАД на востоке. В 2008 построено ещё три развязки и закончено строительство двух начатых в 2007 году.

Объездная дорога БАКАД проектируется как шестиполосная автодорога первой категории длиной в 64,85 км. Планируется строительство 14 мостов, 8 двухуровневых транспортных развязок и 2 путепроводов через железные дороги. Предполагается перенос отдельных электролиний, переустройство водопроводов, системы канализации и илопроводов, вынос телекоммуникаций. Техническая категория кольцевой автодороги — 1 «а», платная.

В связи с мировым финансовым кризисом, в августе 2009 года, решением акимата (мэрии) Алма-Аты, строительство БАКАД было приостановлено на неопределенный срок. В 2018 году строительство дороги было возобновлено, о чём было заявлено на сайте премьер-министра Республики Казахстан[72].

Аэропорт
Основные статьи: Алматы (аэропорт), Боралдай (аэропорт) и Байсерке (аэродром)
На административной территории Алма-Аты находится современный международный аэропорт «Алматы». Открытие нового терминала аэропорта, построенного взамен сгоревшего, состоялось в 2004 году. В 1998 году произведена серьёзная реконструкция взлётной полосы. В 2006 году начато, а в сентябре 2008 полностью закончено строительство второй взлётно-посадочной полосы с возможностью приёма всех типов воздушных судов без ограничения по массе. Начато строительство второго (международного) терминала с пропускной способностью 2500 пассажиров в час. В 2006 году аэропорт «Алматы» обслужил более 2 миллионов пассажиров. Помимо данного аэропорта, в пригороде Алма-Аты имеется аэропорт местных воздушных линий «Боралдай» (ранее носил название «Бурундай»). В советский период с него производилась авиаперевозка малой авиацией гражданского населения, а также авиационное обеспечение пограничных войск Восточного Пограничного Округа КГБ СССР. Однако на данный момент он не обслуживает регулярные пассажирские рейсы и является главной авиабазой Комитета Пограничной Службы КНБ РК.

Железная дорога
Основная статья: Железнодорожный транспорт в Казахстане
В городе действует два железнодорожных вокзала: Алматы-1 и Алматы-2. Алматы-1 является транзитным вокзалом по пути из сибирских областей России в Центральную Азию, расположен в северной части города. Вокзал Алматы-2 является городским, находится близко к центру города и предназначен для пассажиров, приезжающих в Алма-Ату.


Наука и образование
См. также: Список высших учебных заведений Казахстана
Алма-Ата — центр науки в Казахстане. В городе расположены:

Национальная академия наук Казахстана,
Центрально-Азиатское географическое общество,
Обсерватория Каменское плато,
а также много ведущих ВУЗов страны и
научно-исследовательских учреждений.
НИИ
Казахский научно-исследовательский кожно-венерологический институт
Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии
Научный центр педиатрии и детской хирургии
Институт биологии и биотехнологии растений
Институт горного дела имени Д. А. Кунаева
Институт ядерной физики НЯЦ РК
Институт языкознания им. А. Байтурсынова
Казахский научно-исследовательский институт энергетики имени Ш. Ч. Чокина
Национальный центр научно-технической информации Республики Казахстан
Астрофизический институт им. Фесенкова
и многие другие

Колледж:

Алма-Атинский колледж связи
Дошкольное воспитание
До Великой Октябрьской социалистической революции в Алма-Ате не было дошкольных учреждений, лишь в 1917 году была открыта первая детская площадка (впоследствии детский сад). Только в годы Советской власти началось планомерное развитие системы дошкольного воспитания. Официальное открытие первых детских яслей в городе на улице Пролетарская, 99 состоялось 2.3.1927 года. За годы социалистического строительства была создана широкая сеть дошкольных учреждений, подготовлен состав педагогов-воспитателей. На расширение сети детских яслей и садов особенно плодотворно повлияло постановление ЦК Компартии Казахстана и Совета Министров Казахской ССР «О мерах по укреплению материальной базы и расширению сети детских дошкольных учреждений в городе Алма-Ате» (1979 год). В 1982 году в городе было 334 государственных детских сада и яслей с контингентом 65,9 тысяч детей с 4140 педагогами-воспитателями. С распадом СССР большая часть зданий детских садов была приватизирована и перепрофилирована[20]. Сегодня в городе официально насчитывается всего 154 государственных детских сада и 23 частных[73][74][75].

Культура и искусство

Плакат на праздновании дня города 5 октября 2008 года
Алма-Ата по праву считается культурным центром республики. В Алма-Ате имеется 270 организаций культуры. В том числе 10 театров , 7 концертных залов, филармония, 11 оркестров[уточнить], 13 ансамблей. В Алма-Ате действуют 32 музея[уточнить], 20 художественных галерей, 39 библиотек, 2 Дома детского творчества. 115 памятников истории, архитектуры и монументального искусства. Работают 18 кинотеатров, цирк, 920 спортивных[уточнить] сооружений, множество ночных клубов, ресторанов и других развлекательных заведений. В Алма-Ате расположена крупная киностудия «Казахфильм», а также другие малые частные студии кинопродакшена.

Театры
См. также: Театры Алма-Аты
Театральное искусство начало развиваться в городе Верном (ныне Алма-Ата) через несколько лет после основания военного укрепления. 21 ноября 1872 года была представлена первая городская постановка — пьеса А. Н. Островского «Не в свои сани не садись», которая была поставлена Обществом любителей драматического искусства. Пьесы в Верном шли в Общественном, Военном или Коммерческом собраниях.

Первая опера в городе была поставлена 23 февраля 1913 года в Коммерческом собрании в ознаменование 300-летнего юбилея царствования династии Романовых. Это была опера Глинки «Жизнь за царя» в сокращении. Она была поставлена трехклассным городским училищем имени генерала Колпаковского.[76]

Расцвет театрального искусства в городе пришёлся на советский период Алма-Аты. Это связано с переносом столицы Казахской ССР из Кызылорды в Алма-Ату. Так, в город переехал Казахский театр драмы — первый казахский профессиональный театр.[77] В 1930-е годы в городе были созданы Театр оперы и балета (1934 год) и Кукольный театр (1935 год).

Также многие казахстанские театры, основанные в разных городах республики стали переезжать в столицу. Это Русский театр драмы (1934 г. из Семипалатинска)[78], Уйгурский театр музыкальной комедии (1962 г. из Чилика)[79], Корейский театр музыкальной комедии (1968 г. из Кызылорды)[80] и Немецкий драматический театр (1989 г. из Темиртау)[81]

После обретения независимости в городе появилось большое количество новых независимых театров. Часто это молодёжные современные концертные площадки, созданные энтузиастами. Они сталкиваются с проблемами финансирования, так как содержание постоянной труппы является затратным процессом.[82]

Музеи
См. также: Музеи Алма-Аты
Значительный вклад в изучение истории культуры, этнографии южных казахов в конце XIX — начале XX веков внесли туркестанские учёные и краеведы, объединившиеся вокруг научных обществ и культурно-просветительных учреждений Ташкента. В 1874 году из частных коллекций путешественников, посещавших Семиречье с научно-краеведческой целью и при помощи местной интеллигенции, впервые был создан музей в городе Верном, который позднее был преобразован в станичный музей Семиреченского казачьего войска. Эта дата и является днём образования первого музея в Семиречье[83].

Начало музею искусств имени А. Кастеева положила Казахская государственная художественная галерея имени Т. Г. Шевченко, основанная в 1935 году. Главными её задачами были сбор лучших произведений казахских художников и организация их творческих командировок. В 1936 году музеи Москвы и Ленинграда передали в галерею значительное количество произведений живописи, графики, скульптуры и прикладного искусства. К концу 1950-х годов фонды галереи насчитывали свыше 5000 экспонатов, в том числе картины, репродукции произведений дореволюционных и советских художников, западноевропейских и восточных мастеров искусств[84].

В 1970-х и 1980-х годах XX века строятся новые здания для действующих музеев, а также открываются новые тематические музеи: книги, музыкальных инструментов, археологии и других[85].

Значительным вкладом в развитие музейного дела стало открытие Музея истории Алматы[86], создавшего объединение музеев города Алматы и государственного учреждения «Гылым Ордасы», объединившего 4 музея, что позволяет систематизировать научную работу.

Киностудия
Казахфильм
Кинотеатры
См. также: Кинотеатры Алма-Аты
Первый кинопоказ в городе Верном состоялся в 1900 году, когда в город прибыл физик К. О. Краузе. На нём при помощи диапроектора демонстрировались расписанные вручную стеклянные диапозитивы. Киносеанс состоялся 25 января в Пушкинском саду. В январе 1911 года было открыто здание первого частного кинотеатра «Двадцатый век» на перекрёстке улиц Пушкинской и Гоголевской, принадлежавшее предпринимателю А. Р. Сейфуллину. Для демонстрации фильмов кинотеатр оборудовали первой в истории города электростанцией производства английской фирмы «Петтер» в 14 лошадиных сил. Здание кинотеатра сгорело в феврале 1918 года[87].

Начиная с 1930-х годов в парковых зонах города стали появляться летние киноплощадки, которые позднее были преобразованы в полноценные кинотеатры. Так, кинотеатр «Родина» впервые открылся в парке культуры и отдыха Горького в 1937 году. В 1957 году из сезонной площадки он был перестроен в широкоэкранный кинотеатр с залом на 712 зрительных мест. В другом парке города — парке «Федерации советских республик» был открыт кинотеатр «Прогресс», позднее переименованный в «Алма-Ату»[88].

К началу 1990-х годов в городе существовал 21 кинотеатр[89]. Все кинотеатры подразделялись на первый, второй и третий экран. К кинотеатрам первого экрана, в которых проходили премьеры новых фильмов, относились «Алатау», «Целинный» и «Арман». В кинотеатры третьего экрана плёнка фильмов приходила уже в плачевном состоянии, со склейками и порезами. То есть от экранности кинотеатра зависело качество показа фильма. Кинотеатры в городе были однозальными, двумя залами обладали киноцентры «Казахстан», «Арман» и «Целинный»[88].

В 2000-х годах кинозалы стали открываться в торгово-развлекательных центрах, а существующие стационарные кинотеатры стали терять популярность и закрываться.

Галереи
Тенгри Умай
Ою
Улар
Умай
Центр современного искусства Сороса
Библиотеки
Национальная библиотека Республики Казахстан (бывш. Пушкинская)
Религия
Ambox outdated serious.svg
Информация в этом разделе устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив его и убрав после этого данный шаблон.
Ислам

Центральная мечеть
В результате перерегистрации филиалов Духовного управления мусульман Казахстана по данным на 25 октября 2012 года в Алма-Ате зарегистрированы 28 мечетей[90]

Центральная мечеть города Алма-Аты[91]
Мечеть «Султан-Корган»
Мечеть «Байкен» на ул. Розыбакиева

Мечеть «Байкен»
Русская православная церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 приходов Казахстанского митрополичьего округа[92]

Кафедральный собор в честь Вознесения Господня
Свято-Никольский Собор
Казанский Собор
Софийский Собор
Собор в честь Рождества Христова
Храм в честь Покрова Пресвятой Богородицы
Храм во имя святителя Филарета митрополита Московского
Иверско-Серафимовский женский монастырь
Алма-Атинская духовная семинария. Открыта в 1991 году как Алма-Атинское епархиальное духовное училище. С 2010 года — семинария[93]

Кафедральный собор
Старообрядчество
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 старообрядческая община Древлеправославной Поморской Церкви[92][94].

Армянская апостольская церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 община «Сурб Хач» Армянской апостольской церкви[92][94].

Церковь Святого Карапета

Католический собор Пресвятой троицы
Католицизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода епархии Пресвятой Троицы‎[95].

Собор Пресвятой Троицы в Алма-Ате[96].
Лютеранство
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода Лютеранской церкви[97].

Баптизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин баптистов[98].

Методизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин методистов[99].

Свидетели Иеговы
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 5 общин Свидетелей Иеговы[100].

Адвентисты Седьмого дня
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 общины адвентистов Седьмого дня[101].

Иудаизм
Основная статья: Иудаизм в Казахстане
Центральная синагога Казахстана имени раввина Леви-Ицхака Шнеерсона[102]
Буддизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 буддистская община[103].

Архитектура и достопримечательности
Фонтаны
Основная статья: Фонтаны Алма-Аты
Сегодня в Алма-Ате имеется более 120 фонтанов, из них 61 — в коммунальной собственности. Фонтаны вместе с разветвлённой арычной сетью играют в Алма-Ате большую роль — вместе они создают единый комплекс водоёмов и водотоков города. Каждый год в конце весны в городе отмечается праздник — «День фонтанов». В этот день впервые после зимы включают все фонтаны города.

В 2006 году открылся новый фонтан на озере Сайран, в микрорайоне Тастак. Из этого озера раньше бил самый высокий в СНГ фонтан — струя воды диаметром 10 см достигала 50-метровой высоты[104]. С 2008 года фонтан не работал.

Фонтаны Алма-Аты

Фонтан у Дворца Республики



Фонтан на Коктобе



Фонтан в Парке Первого Президента РК



Фонтан «Восточный календарь»



Фонтан на озере Сайран

Вознесенский кафедральный собор
Основная статья: Вознесенский собор (Алма-Ата)

Вознесенский кафедральный собор
Вознесенский собор — уникальное по инженерной конструкции сейсмостойкое сооружение высотой в 56 метров, построенное архитектором К. А. Борисоглебским и инженером А. П. Зенковым в 1907 году из голубой тяньшаньской ели по проекту Павла Гурде.

А. П. Зенков создал новые методы строительства в сейсмоопасных зонах, благодаря которым собор выдержал землетрясение силою 10 баллов в 1911 году[источник не указан 91 день].

Стены собора были расписаны местным художником Н. Хлудовым. В советский период в здании находился краеведческий музей. В мае 1995 года здание было передано Алма-Атинской и Семипалатинской епархии Русской православной церкви. После двухлетних реставрационных работ в 1997 году в храме возобновилось богослужение. По преданиям собор изначально был построен без единого гвоздя, однако ряд исследователей опровергают это мнение, утверждают, что это — миф.[105]. После восстановления собора (примерно в 2002 году) также пришлось использовать гвозди.

Телевизионная башня
Основная статья: Алма-Атинская телебашня

Телебашня на г. Коктобе
Телебашня, расположенная на горе Коктобе на высоте 1000 м над уровнем моря — самое высокое сооружение Алма-Аты. Её высота почти 372 м. Над уровнем моря — 1130. Основанием башни служит железобетонный фундамент в виде трёхэтажного секционного подвала. Ствол башни представляет металлический ступенчатый шестнадцатигранник диаметром 18 м в основании, 13 и 9 м в местах расположения служб технического обслуживания на высотах 146 и 252 м. Здание построено с учётом горной местности и может выдержать землетрясение до 10 баллов. Телевизионная башня — это комплекс радиотелевизионной передающей станции, и она недоступна для экскурсионных осмотров города. Освещённая в тёмное время суток мощными прожекторами башня видна почти что с любой точки города. Телебашня является самой высокой телебашней в мире, относительно уровня моря.[источник не указан 91 день]

Высокогорный каток «Медео»
Основная статья: Медео

Вид на каток с плотины
Спорткомплекс «Медео» был построен в 1972 г. в одноимённом ущелье, в 15 км от города. «Медео» называли «фабрикой рекордов», так как за 33 года на льду высокогорного катка было установлено 126 мировых рекордов. Уникальная особенность катка, расположенного на высоте 1700 м, в разрежённом воздухе и высоком качестве льда, обеспечивающимся чистой горной водой без примеси солей. Кроме того, Медео — каток с самой большой в мире площадью ледового покрытия. Выше спорткомплекса расположены селезащитная плотина и горнолыжный комплекс «Чимбулак». В 1990-е годы спорткомплекс «Медео» был местом проведения международного музыкального фестиваля Голос Азии (Азия Дауысы).

Памятники
Основная статья: Памятники Алма-Аты
В городе установлено множество памятников в честь разных исторических деятелей.

Туризм и отдых
Медео
Чимбулак
Большое Алматинское озеро
Чарынский каньон
Кок-Тобе
Табаган
Ак Булак
Спорт
См. также: Алматы Марафон

Каток Медео на почтовой марке СССР, 1988
Алма-Ата получила право на проведение зимних Азиатских игр в 2011 году. Для зимних Азиатских игр в Алма-Ате был построен целый ансамбль современных арен: ледовый стадион с 400-метровой дорожкой, лыжный и биатлонный стадионы, новая горнолыжная база, 90- и 120-метровый трамплины с трибунами на 20 тысяч зрителей, санно-бобслейная трасса.

Церемония открытия Азиатских игр прошла в Астане. Также в Астане были проведены соревнования на льду — фигурное катание, мужской и женский хоккей, скоростной бег на коньках и шорт-трек.

В Алма-Ате остаются «снежные» дисциплины — бег на лыжах, горнолыжный спорт, прыжки на лыжах с трамплина, биатлон, спортивное ориентирование на лыжах. А также хоккей с мячом в том случае, если этот вид спорта останется в программе Азиатских игр. В Алма-Ате прошла и официальная церемония закрытия[106].

Город выдвигал свою кандидатуру на проведение Зимних Олимпийских игр в 2014 году, но не прошёл первый раунд отбора из-за загрязнённости атмосферы.

С 29 января по 8 февраля 2017 года в Алма-Ате успешно прошла Зимняя Универсиада 2017.

Велоспорт
В Алма-Ате регулярно проводятся местные, региональные и международные мероприятия, связанные с велоспортом. Еженедельно по воскресениям проводится традиционный велопробег по главным улицам города[107].

Тур Алматы (англ. Tour of Almaty 2013; каз. Алматы Туры 2013) — международная велооднодневка под эгидой Международного союза велосипедистов (UCI), которая проводится ежегодно в октябре. «Тур Алматы» проводится по категории 1.2, именно так по правилам UCI классифицируется однодневная групповая гонка второй категории. Дистанция одного круга — 31 километр. Меморандум о проведении однодневной шоссейной гонки Тур Алматы был подписан между акиматом города Алма-Аты, UCI и Казахстанской федерацией велосипедного спорта в феврале 2013 года.

Футбол и мини-футбол
В советское время ведущим футбольным клубом Казахской ССР был алма-атинский «Кайрат». Команда долгие годы выступала в высшей лиге чемпионата СССР. Самые известные игроки «Кайрата»: Сергей Квочкин, забивший гол сборной Бразилии на «Маракане» (1961), и Евгений Яровенко — олимпийский чемпион Сеула (1988). За команду выступали игроки сборной Казахстана по футболу Руслан Балтиев, Рафаэль Уразбахтин, Сергей Киров.

В 2000-е годы футбольные традиции города развивает команда по футзалу МФК «Кайрат» (основан в 1995). В разные годы клуб возглавляли такие специалисты, как Анатолий Ионкин (Казахстан), Сергей Белокуров (Россия), Пауло Аугусто (Бразилия), Файсал Сааб (Бразилия).

Клуб проводит домашние игры чемпионата на базе СК «Кайрат», построенной на деньги меценатов.

На протяжении последних нескольких лет «Кайрат» неизменно побеждает в национальном чемпионате. С помощью бразильских легионеров МФК «Кайрат» успешно выступает и в Кубке УЕФА, в котором дважды был в четвёрке лучших команд Европы (2006, 2008).

В августе 2018 года в Алма-Ате успешно проведён Чемпионат мира FISU по футзалу среди студентов[108].

Средства массовой информации
Основная статья: Средства массовой информации Алма-Аты
В Алма-Ате средства массовой информации представлены очень широко. Это 13 эфирных телеканалов общего пользования, 12 FM-радиостанций, до полусотни местных русскоязычных газет[109], два десятка казахских, а также множество красочных журналов. Несколько компаний предлагают свои услуги на рынке кабельного, а также спутникового телевидения, множество провайдеров интернета и частных типографий.

Города-побратимы
Флаг России Казань, Россия
Флаг России Москва, Россия
Флаг России Санкт-Петербург, Россия (1996)
Флаг Киргизии Бишкек, Киргизия
Флаг Узбекистана Ташкент (узб. Toshkent), Узбекистан
Флаг США Тусон (англ. Tucson), Аризона, США
Флаг Украины Киев (укр. Київ), Украина
Флаг Китайской Народной Республики Урумчи (уйг. ئۈرۈمچی, кит. 烏魯木齊), Китай
Флаг Литвы Вильнюс (лит. Vilnius), Литва
Флаг Саудовской Аравии Джидда (араб. جدة‎), Саудовская Аравия
Флаг Турции Стамбул (тур. İstanbul), Турция
Флаг Франции Ренн (фр. Rennes), Франция
Флаг Израиля Тель-Авив (ивр. ‏תל אביב-יפו‏‎), Израиль
Флаг Республики Корея Тэгу (кор. 대구), Республика Корея
Флаг Латвии Рига (латыш. Rīga), Латвия
Города-партнёры
Флаг Белоруссии Минск (белор. Мінск), Белоруссия (1994)
Галерея

Центральная мечеть города



Дорожный знак на въезде в город с южной стороны



Центральный Государственный музей Республики Казахстан



Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев



Алма-Атинский трамвай



Памятник Махатме Ганди



Проспект Фурманова



Алма-Ата из космоса



Плотина на Медео



Вид Коктобе с кольцевой дороги Аль-Фараби-Достык



Снег

См. также
Апорт (сорт яблок)
Яблоня Сиверса — дикий предок культурных сортов яблок
Тастак
Сайран
Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев
Центральный парк культуры и отдыха (Алма-Ата)
Проспект Раимбека (Алма-Ата)
Проспект Достык (Алма-Ата)
Улица Толе би (Алма-Ата)
Казахфильм
Алматы Тауэрс
Алматинские теплоэлектроцентрали
Алтын диирмен
Примечания
↑ Показывать компактно
 Указ о расширении границ города Алматы (недоступная ссылка). Архивировано 22 апреля 2014 года.
 Об изменении численности населения Республики Казахстан с начала 2018 года до 1 января 2019 года. Комитет по статистике Министерства национальной экономики Республики Казахстан. Дата обращения 4 февраля 2019.
 Программа развития регионов.
 Распоряжение администрации Президента Российской Федерации № 1495 «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц»
В Казахстане официальное название города — «Алматы», в России — «Алма-Ата»
 Росреестр о наименовании города Алма-Ата
 Официальный сайт города
 Городские агломерации России — ПОЛИТ.РУ
 Иные проект НПА Республика Казахстан 01.09.2015 "Досье на проект постановления "Об утверждении Долгосрочного плана формирования и развития Алматинской агломерации до 2030 года…
 Численность населения Республики Казахстан на 1 июня 2017 года. stat.gov.kz.
 Южная столица Казахстана — Алматы (недоступная ссылка). Дата обращения 27 апреля 2010. Архивировано 27 апреля 2010 года.
 World-wide Quality of Living Survey (недоступная ссылка). Дата обращения 30 ноября 2011. Архивировано 10 августа 2011 года.
 Ш. Норбо Зая-Пандита (материалы к биографии) Элиста, Калмыцкое книжное издательство, 1999. с. 202—263
 «Алматы или Алма-Ата?»
 Поспелов Е. М. Географические названия мира: топонимический словарь: Ок. 5000 единиц / Отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари: ООО «Издательство Астрель»: ООО «Издательство АСТ», 2002. — С. 31. — 512 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-001-389-2 ISBN 5-271-00446-5 ISBN 5-93259-014-9.
 Алматы или Алма-Ата?
 Виктор Храпунов: Алма-Ата превратилась в Алматы в результате подтасовок (недоступная ссылка — история ).
 Указ Президента Республики Казахстан
 Закон «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I http://gosdocs.kz/?page_id=18 Архивная копия от 12 июля 2009 на Wayback Machine
 Расчёт расстояний между городами (недоступная ссылка — история ). Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения 13 августа 2009.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 12. — 608 с. — 60 000 экз.
 Казахская ССР: краткая энциклопедия / Гл. ред. Р. Н. Нургалиев. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1988. — Т. 2. — С. 69—71. — 608 с. — 31 300 экз. — ISBN 5-89800-002-X.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 16—17. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 109—110. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алматы нужна большая кольцевая дорога
 Сатимбеков Рысбай. Биология. Учебник для 11 кл.. — Алматы: «Мектеп», 2007. — С. 192—193. — 224 с. — 40 000 экз. — ISBN 9965-36-180-0.
 В «грязном» списке «засветились» 4 города СНГ. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы попал в рейтинг худших городов мира. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы вошёл в пятерку худших городов мира (недоступная ссылка). Архивировано 23 января 2016 года.
 Назарбаев хочет запретить любое строительство в Алма-Ате. Lenta.ru
 Нэля Садыкова. Аварийное озеленение (недоступная ссылка). газета «Караван» (16 сентября 2011). Дата обращения 2 июля 2014. Архивировано 12 августа 2014 года.
 アーカイブされたコピー (недоступная ссылка). Дата обращения 14 октября 2011. Архивировано 4 января 2012 года.
 В парке имени 28-ми гвардейцев-панфиловцев вырубают здоровые деревья. zakon.kz (17 августа 2011). Дата обращения 2 июля 2014.
 Скольких деревьев лишился Алматы?. Дата обращения 6 ноября 2012. Архивировано 15 сентября 2013 года.
 Kazakhstan Today. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Неужели кто-то думает, что нам больше делать нечего, как сносить деревья - аким Алматы. Дата обращения 25 февраля 2013.
 Территория города Алматы с учётом вновь переданных областных площадей составляет 28,2 тыс (недоступная ссылка — история ). Дата обращения 25 февраля 2013.
 Kazakhstan Today информационное агентство. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 НПО не согласны с мнением власти о целесообразности вырубки деревьев в Алматы | Клооп Казахстан. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 В Алматы за год высадили порядка 39 тыс зелёных насаждений – Лента новостей – Bnews.kz: всегда актуальные новости. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Отчёт управления природных ресурсов и регулирования природопользования города Алматы за 2013 год - almatyeco.gov.kz. Дата обращения 12 августа 2014. Копия Архивировано 28 августа 2014 года.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 24—25. — 608 с. — 60 000 экз.
 Айгуль Турысбекова. Научные факты подтверждают, что Алматы более 1000 лет - академик К.Байпаков. «Казинформ» (17 ноября 2010). Дата обращения 3 декабря 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 История возникновения бывших русских и некоторых не русских городов Казахстана. (недоступная ссылка). Дата обращения 26 марта 2009. Архивировано 7 июля 2011 года.
 Бартольд В. В. Отчёт о поездке в Среднюю Азию с научной целью. Сочинения. — М., 1963. — Т. 4. — С. 85—86.Бартольд В. В. 1 // Очерк истории Семиречья. Сочинения. — М., 1963. — Т. 2. — С. 83.
 г. Алма-ата (недоступная ссылка — история ).
 Президент Казахстана поздравил алматинцев с 1000-летием города. Казахстанская Правда 18 сентября 2016 года
 C. Alexander. Almaty. Rethinking the Public Sector // Urban Life in Post-Soviet Asia / C. Alexander, V. Buchli, C. Humphre. — University College London Press, 2007. — P. 70. — ISBN 978–0–203–94487–5.
 Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г.
 Ойкумена: г. Алма-Ата
 Справочно-информационный портал «Алматы — Южная Столица» (недоступная ссылка). Дата обращения 18 марта 2006. Архивировано 25 мая 2006 года.
 Алматы вошёл в число самых дорогих городов мира. Архивировано 17 августа 2010 года.
 Города. Казахстан на русском языке
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 81. — 608 с. — 60 000 экз.
 Пресс-служба акима города Алматы. [www.almaty.kz/page.php?page_id=1319&lang=1&article_id=8462 Алатауский район города Алматы празднует 2х-летие со дня основания.]. официальный сайт almaty.kz (03.07.2008).
 almaty.kz. В Алматы появился новый район.. almaty.kz (02.07.2014).
 В 1993-м году Алатауский район был присоединён к Ауэзовскому району и расширил его с южной стороны. В 2011-м году вновь созданный Алатауский район появился в результате разукрупнения Ауэзовского района отделившего от него, его часть севернее проспекта Рыскулова. Географически одноимённые районы (Алатауский до 1993-го и после 2011-го) находятся в разных местах.
 О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан - ИПС "Әділет". adilet.zan.kz. Дата обращения 30 июня 2018.
 Владимир Проскурин. 150 лет из жизни Алматы. Хроника событий. Часть 6. 1966-1990 гг.. Дата обращения 2 октября 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 Процессы урбанизации в Казахстане в постсоветский период и их демографическая составляющая
 Численность населения РК по отдельным этносам 2018г
 AЛМАТЫ: ВЧЕРА, СЕГОДНЯ, ЗАВТРA…
 Численность населения на начало года, регионы Республики Казахстан, 2003-2012
 Численность населения Республики Казахстан по областям с началa 2013 года до 1 марта
 2015 жыл басынан 1 ақпанға дейінгі Қазақстан Республикасы халқы санының өзгеруі туралы, Статистика комитеті (3 марта 2015). Дата обращения 10 марта 2015.
 Основные социально-экономические показатели, Статистика комитеті (1 ноября 2017). Дата обращения 1 апреля 2018.
 В. Крат Воспоминания о выдающемся ученом Владимире Филипповиче Векличе // Впервые в мире (Сборник воспоминаний о Векличе В.Ф) /под. ред. К. А. Брамского Киев: 2013 — С. 21-28 (укр.)
 Крат В. И.Владимир Филлипович Веклич // Коммунальное хозяйство городов. Киев: Техника — 1998. — № 17. — С. 3-9. — ISSN 0869-1231 (укр.)
 Брамский К. А. Троллейбусный поезд Владимира Веклича // газета «Всеукраинская техническая газета», 11 декабря 2003 р. (укр.)
 Энциклопедия современной Украины: в 25 т. / Под ред. И. М. Дзюба и др. — Киев : 2005. — Т. 4. — С. 187 — ISBN 966-02-3354-X (укр.)
 Нурсултан Назарбаев открыл метро в Алматы (недоступная ссылка) (1 декабря 2011). Архивировано 3 февраля 2012 года.
 Официальный интернет-ресурс города Алматы :: Новости
 Запущено строительство БАКАД — крупнейшего инфраструктурного проекта на основе ГЧП (недоступная ссылка). primeminister.kz. Дата обращения 30 июня 2018. Архивировано 1 июля 2018 года.
 Перечень дошкольных организаций по городу Алматы. Управление образования Алматы. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Список детских дошкольных организаций города. Almaty.kz. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Дошкольные организации г. Алматы
 Театральная жизнь Верного
 Казахский театр драмы им. М.Ауэзова
 Русский театр драмы им. М.Лермонтова
 Уйгурский театр музыкальной комедии
 Корейский театр музыкальной комедии
 Немецкий драматический театр.
 Маленькие театры в Алматы — живут или выживают?
 Лунин Б. В. Научные общества Туркестана и их прогрессивная деятельность. — Ташкент, 1961. — с.85
 Вуколов В. Н., «По Северному Тянь-Шаню. Горные туристские маршруты по Заилийскому Алатау и Кунгей-Алатау», Москва, «Профиздат», 1991
 Алматы акшамы. — 1993, 13 мамыр
 Назарбаев посетил новый музей в Алматы
 Очерки истории Алматы. Картинки туманного прошлого
 Старые кинотеатры Алма-Аты
 В Алматы продолжается истребление советских кинотеатров
 Филиалы Духовного управления мусульман Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Список мечетей Алматы на сайте Центральной мечети города Алматы
 Православные приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Алматинская Духовная Семинария (недоступная ссылка). Дата обращения 25 декабря 2012. Архивировано 25 октября 2012 года.
 Список религиозных объединений, зарегистрированных в г. Алматы (недоступная ссылка — история ).. На официальном сайте акимата г. Алма-Ата
 Католические приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Dei Епархия Пресвятой Троицы в Алматы. Архивировано 9 апреля 2013 года.
 Лютеранские приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Баптистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Методистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Общины Свидетелей Иеговы в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Общины адвентистов седьмого дня в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Евреи Алматы почтили память раввина Леви-Ицхака Шнеерсона. Архивировано 19 января 2013 года.
 Общины буддистов в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 H2O на высоте (недоступная ссылка). Дата обращения 29 сентября 2013. Архивировано 28 сентября 2007 года.
 Мифы и правда о Свято-Вознесенском кафедральном соборе. Большая энциклопедия Казнета. Архивировано 25 октября 2007 года.
 Almaty Mayor took floor at closing ceremony of Asian Games 6 февраля 2011, KAZINFORM
 Информация о проведении традиционного велопробега (недоступная ссылка — история ).
 Чемпионат Мира по футзалу среди студентов — FISU Алматы 2018
 Газеты Алматы
Ссылки
В родственных проектах

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде
Официальный сайт города
«Очерки истории Алматы» (недоступная ссылка). Архивировано 3 февраля 2006 года.
Алма-Ата // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
⚙️   Тематические сайты
Open Directory Project
Словари и энциклопедии
Большая каталонская · Большая российская · Britannica (онлайн) · Treccani · Universalis · Современной Украины
Нормативный контроль
BNF: 119699718 · GND: 4084985-5 · LCCN: n79134880 · VIAF: 312795957 · WorldCat VIAF: 312795957
[показать]⛭
Алма-Ата в темах
[показать]⛭
Административное деление Казахстана
[показать]⛭
Общественный транспорт Алма-Аты
Категории: Города, награждённые орденом ЛенинаГорода, награждённые орденом Октябрьской РеволюцииГорода, награждённые орденом Трудового Красного ЗнамениНаселённые пункты по алфавитуНаселённые пункты, основанные в 1854 годуАлма-АтаПереименованные населённые пункты КазахстанаГорода-миллионеры КазахстанаГорода, основанные в XIX векеРоссийские военные укрепленияГорода КазахстанаГорода республиканского значения КазахстанаБывшие столицы Казахстана
Навигация
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойтиСтатьяОбсуждениеЧитатьТекущая версияПросмотр кодаИсторияПоиск
Искать в Википедии
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Викиновости
Викигид
Элемент Викиданных

На других языках
Башҡортса
Нохчийн
Чӑвашла
Հայերեն
Олык марий
Ирон
Саха тыла
Татарча/tatarça
Удмурт
Ещё 105
Править ссылки
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммер
Статус
Основная статья: Столица Республики Казахстан
С 1927 по 1936 годы Алма-Ата была второй столицей Казахской АССР; с 1936 по 1991 годы — столицей Казахской ССР; с 1991 по 1997 годы — первой столицей Республики Казахстан. Алма-Ата была крупнейшим городом Казахской ССР, затем стала крупнейшим городом Республики Казахстан. Несмотря на утрату статуса политико-административной столицы, она является культурным и финансово-экономическим центром республики и оставалась единственным городом-миллионером страны до 2017 года, вторым таким стала Астана[9]. Город расположен у подножия гор Заилийского Алатау на крайнем юго-востоке республики и имеет своеобразный, довольно мягкий климатический режим с непростой экологической ситуацией.

В 1997 году столицу перенесли в Акмолу (с 6 мая 1998 — Астана, ныне Нур-Султан), однако за Алма-Атой закрепляется статус «Южной столицы Казахстана». С тех пор этот термин очень часто употребляется в прессе и обозначает именно Алма-Ату[10].

В 2006 году, согласно исследованию качества жизни, проведённому консалтинговой компанией «Mercer», Алма-Ата занимала 183 место, поднявшись в сравнении с 2005 годом вверх на одну позицию[11]. Всего исследования были проведены по 215 городам.

Название
Государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России по-прежнему используется название Алма́-Ата́ (однако в СМИ используются оба названия).

Доверненский топоним
Во времена позднего Средневековья в этом районе существовала стоянка тюркских и монгольских кочевников — Алмату́, позже обнаруженная археологами; 1854 — на её месте заложено военное укрепление Заили́йское, затем Ве́рное; 1867 — Алмати́нское; 1867—1921 — Ве́рный; с 1921 — на русском языке Алма́-Ата́, а на казахском Алматы; с 1993 года государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России используется название Алма́-Ата́.

Наиболее раннее упоминание топонима встречается в ойратских (джунгарских) хрониках XVII века, когда этот регион современного Казахстана находился под джунгарским правлением, в форме Гурбан-Алиматай («урочище, где растут три яблони»)[12].

В записках 1853 года майора Перемышельского, человека, который основал на месте современного города укрепление «Заилийское», используется написание «Алматы»:

24 июля, 1853 года.

Алматы
Г. Корпусному Командиру

Рапортом моим от 18 июля № 140 я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о переправе через р. Или…

…Лесистая местность ущелий, откуда вытекает Иссык, заставила меня тотчас же приступить к обозрению их. По осмотру я двинулся к Талгару и, осмотрев вершины его, в настоящее время я обозреваю Алматы. Далее Алматов лес в горах радеет и делается всё доступнее. Выбор к занятию пункта должен пасть на Иссык или Талгар.

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
8 августа, 1853 г.

Каргалы

Г. Корпусному Командиру

Я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о намерений моем обозреть вершины Алматов. Осмотрев с инженер-поручиком Александровским первыя и вторыя Алматы и долину между ними, мы нашли по удобству добывания леса, большому количеству прекрасной, изрезанной арыками хлебопахотной земли, пажитей и сенокосных мест, далеко превосходящими урочища на Иссыке и Талгаре, почему и предложили Алматы местом будущего поселения, при том через занятие этого пункта все лучшие кочевья и хлебопахотные места Дулатов будут у нас под руками. К сожалению не могу занять этого пу…

(конец первого листа рапорта сильно повреждён и уничтожен)

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
23 января 1857 года на четвёртом заседании Императорского Русского Географического общества было зачитано письмо члена П. П. Семенова.

Из укрепления Вернаго (города Алматы) направился я прямо к западу, следуя вёрст 30 вдоль подошвы хребта Кунги-Алатау через реки: Алматинку, Аксай, Кескеленъ, Чемонганъ, Кара-Кестенъ и Кестенъ.

— Петербургская жизнь. Заметки новаго поэта. 4-е заседание Географическаго общества // . — Литературный журналъ «Современникъ». — Санктпетербургъ: типография Главнаго штаба его Императорскаго Величества по военно-учебным заведениямъ, 1857. — Т. 62. — С. 154.
В отчёте члена сотрудника Н. А. Абрамова, опубликованном в 1867 году в Санкт-Петербурге, так же используется название «Алматы».

Алматы, или укрепление Верное, находится в Илийском крае бывшей Джунгарии…

В самих Алматах и окрестности, в бытность мою там, я насчитал до сорока значительных курганов и земляных насыпей…

Русские, пришедшие в Алматы, для основания укрепления, нашли на берегу речки Алматинки оставленные здесь мельничные жернова…

— Алматы, или укрепление Верное с его окрестностями // Записки Императорскаго русскаго географическаго общества по общей географии (отделениям географии физической и математической) / издан по редакциею председательствующего в географии физической Н. Семенова. — С.-Петербургъ: типография В. Безобразова и комп. Вас. Ос., 8 л., № 45, 1867. — Т. 1. — С. 255—268. — 582 с.
В статье «Верный» энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона указывается, что название означает «Яблонное», и используется вариант «Алма-Аты»:

Верный — областной город Семиреченской области, расположенный на речке Алматинке, […] в 1854 году было основано укрепление В., для защиты последних от набегов горных кара-киргизов, на месте бывшего здесь прежде поселения Алма-Аты (Яблонное). […] Туземцы, а отчасти и русские, часто называют Верный по-старому — Алма-Аты. […]

Город Верный состоит из Алма-Атинской станицы (старая часть города), Алма-Атинского выселка, Татарской слободки и из Нового города (собств. В.), возникшего в начале 1870-х годов.
— ЭСБЕ. Статья «Верный»
Советский период
На собрании Президиума ЦИК Туркестанской АССР в 1921 году в качестве официального названия на русском было закреплено название «Алма-Ата»[13][14].

Существует заблуждение о происхождении названия от казахских слов «алма́» [ɑlˈmɑ] (яблоко) и «ата́» [ɑˈtɑ] (дед) или «отец», якобы «отец яблок» (при этом «отец яблока» по-казахски было бы «алма атасы»), которое появилось как попытка объяснить этимологию названия, присвоенного 5 февраля 1921 года тогдашнему Верному[13].

В казахском языке весь советский период город именовался «Алматы»[15].

Современное наименование
C 1993 года в связи с переименованием в официальном употреблении государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется «Алматы́». Название «Алматы» переводится как «Яблоневый».

По мнению Виктора Храпунова, бывшего в период с 1997 по 2004 годы акимом города, тот стал называться Алматы в результате подтасовок: «В далёком 1970 году я приехал в этот город — в Алма-Ату. Алматы он стал называться в результате подтасовок. Я не стесняясь говорю: это сделал Серикболсын Абдильдин в бытность свою председателем Верховного Совета. Когда принимали Конституцию, написали и в русском, и в казахском вариантах, что столицей нашего государства является город Алматы. Я был тогда депутатом Верховного Совета и читал этот документ. Но я не смотрел преамбулу — смотрел каждую статью Конституции, и мы боролись за каждую запятую в этих статьях. А насчёт Алматы решили, что это просто опечатка. Думал, корректоры и редакторы будут проверять — поправят и сделают всё, как надо. Но когда мы получили на руки готовую Конституцию, то увидели, что в обоих вариантах так и осталось название Алматы. Хотя никаких решений горсоветом, маслихатом, акиматом не принималось и никаких документов на этот счёт подписано не было»[16]. Позже вышел имеющий силу Закона Указ Президента Республики Казахстан от 15 сентября 1995 года № 2457, в котором было написано: «…столицей Республики Казахстан является город Алматы»[17].

Ещё позже, в соответствии со статьёй 19 Закона «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I — «Традиционные, исторически сложившиеся казахские названия населённых пунктов, улиц, площадей, а также других физико-географических объектов на других языках должны воспроизводиться согласно правилам транслитерации»[18].

В 1995 году в России было опубликовано Распоряжение Администрации Президента Российской Федерации № 1495 от 17 августа 1995 года «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц» в соответствии с которым «в документах, создаваемых в Администрации Президента Российской Федерации, в служебной переписке и официальных переговорах» столицу Казахстана следует именовать «Алма-Ата»[4]. В соответствии с этим распоряжением в картографических изданиях Росреестра употребляется наименование «Алма-Ата»[5].
Почвы
Структура почвенного покрова Алма-Аты полностью определяется вертикальной зональностью Заилийского Алатау — с изменением высоты меняются и природно-климатические зоны и пояса, соответственно и почвенно-растительный покров. Хотя урочище Медео почти примыкает к расположенной выше среднегорной луговолесной зоне, оно расположено в луговолесостепной зоне с тучными выщелоченными чернозёмами, тёмно-серыми лесостепными и горными лесолуговыми почвами, обеспеченными естественной влагой. Ниже расположена степная предгорная зона со следующими поясами (подзонами): пояс высоких предгорий (прилавков) с чернозёмами (от 1000 до 1200—1400 м) и пояс предгорных тёмнокаштановых почв (от 750 до 1000 м). Чернозёмы занимают примерно нижнюю границу по проспекту аль-Фараби до посёлка Таусамалы (Каменка), имеют полноразвитый или даже наращенный профиль и являются одной из плодороднейших почв мира (8-13 % перегноя и других питательных веществ). Ещё первые исследователи Тянь-Шаня (П. П. Семёнов, Н. А. Северцов, А. Н. Краснов) выделяли здесь особый культурный или садовый пояс[22]. Именно здесь во второй половине XIX века селекционером Н. Т. Моисеевым был культивирован алматинский апорт — сорт яблони, ставший одной из визитных карточек города[23].

От проспекта аль-Фараби, а местами значительно ниже (примерно до проспекта Раимбека) идут каштановые почвы, являющиеся областью конусов выноса, в основном тёмно-каштановые, являющиеся основными почвами города[22].

Северная часть города отличается совершенно особыми природными условиями и представлена предгорной наклонной равниной, расчленённой глубоко врезанными долинами рек и логами. Эта зона — предгорная пустынная степь, сложенная мощной толщей лёссовидных суглинков, подстилающимися на значительной глубине песчано-галечниковыми отложениями. С переходом конусов выноса на предгорную наклонную равнину выделяется полоса с близкими грунтовыми водами (полоса сазов), примерная граница сазовой полосы начинается от проспекта Раимбека, а местами значительно ниже. Зональными почвами здесь являются луговокаштановые и луговосерозёмные, достаточно плодородные для возделывания многих культур[22].

Экологическая ситуация

Смог над Алма-Атой. Вид с гор. На правой части снимка проглядывает телевышка на горе Кок-тюбе. Два столба белого дыма на заднем плане — ТЭЦ-2 возле посёлка Боралдай.

Верхняя граница смога над Алма-Атой. Ориентировочная высота границы — 2200—2400 метров над уровнем моря. Вид с тропы к пику Фурманова. Окрестности Медео.
Алма-Ата характеризуется довольно сложной экологической ситуацией из-за своего расположения в предгорной котловине. Как и имеющие подобные характеристики рельефа Афины и Лос-Анджелес, Алма-Ата страдает из-за сильной загазованности воздуха, дефицита строительных площадок в городской черте, стремлением населения жить ближе к центру города, а не на его окраинах, некоторой перенаселённости, массовой миграции сельского населения в город. Город изначально был рассчитан проектировщиками на 400 тыс. жителей, однако численность населения уже давно перевалила за миллион, и приближается к двум миллионам человек.

Над городом постоянно висит серый смог. Более 80 % загрязнения воздуха в городе приходится на автотранспорт. По последним данным, в Алма-Ате имеются 800 тысяч автомашин[24], и количество их с каждым днем растёт. Ежегодно эти автомашины выделяют в воздух города около 250—260 тысяч тонн вредных отходов. Таким образом, на каждого жителя города приходится более 200 кг вредных веществ[25].

По версии международной рейтинговой компании «NYC Partnership Consulting», в 2010 году город Алма-Ата вошёл в число самых грязных городов мира[26]. Также по версии американской компании из США по управлению человеческими ресурсами «ORC Worldwide» в 2015 году город занял 4-е место в топ-5 худших городов мира[27][28].

Перенос столицы в Астану позволил несколько уменьшить диспропорциональное миграционное давление на Алма-Ату, направив почти 300 тыс. внутренних мигрантов в новую столицу, но проблему он до конца не решил. В городе ощущается дефицит стройплощадок. По словам президента Казахстана Назарбаева, к нему уже поступило множество предложений от строительных фирм снести те или иные объекты и на этих площадках построить новые комплексы, жилье и офисы, перенести университеты, перенести «Казахфильм», военный институт, госпиталь и т. д. Но Назарбаев выступил с предложением запретить любое строительство в Алма-Ате и перенести все проекты и основное развитие в пригороды и города-спутники вокруг столицы[29].

Вырубка деревьев
Летом 2011 в городе началась повальная вырубка взрослых здоровых деревьев под предлогом новых лесопосадок, на которые было выделено 87 миллионов тенге.[30][31][32]

Сравнительная таблица уменьшения количества деревьев в городе с 2006 по 2012 год[33]

2006 год[34]	2012 год[35]
1 900 000	↘1 371 000
Таблица количества вырубленных деревьев по годам[33]

2006-2007[36]	2010[37]	2011[38]	2012[39]
36 900	↘18 723	↘10 787	↗14 029
2013[40]
↗23 236
История Алма-Аты
Эпоха средневекового поселения
Основная статья: Алмату
По памятникам древности, обнаруженным археологами на территории современной Алма-Аты, можно судить, что данная местность издавна была заселена кочевыми и полуоседлыми племенами. Наиболее характерными памятниками этого региона являются курганы саков VI—III вв до н. э., самые крупные из которых высотой до 20 м и диаметром основания более 100 м располагались на берегах рек Большой и Малой Алматинок, Есентая (Весновки), Аксая. В настоящее время большинство курганов погребены под жилой застройкой города[41].

Сменившие саков племена усуней судя по находкам археологов (серпы, зернотёрки, простейшие оросительные системы и другие) были хорошо знакомы с земледелием и мели постоянные поселения.

В дальнейшем территория Семиречья последовательно входила в Западно-тюркский, Тюргешский и Карлукский каганаты, государство Караханидов. При карлуках в предгорной полосе Заилийского Алатау начали появляться оседлые земледельческие поселения на местах постоянных зимовок (кыстау) и города как ставки кочевой знати.

В VIII—X веках на территории современной Алма-Аты находилось несколько небольших поселений, одно из которых предположительно называлось Алмату (Алматы)[42] и находилось на Великом Шёлковом пути[43].

В начале XIII века регион Алма-Аты, как и всё Семиречье, подвергся монгольскому завоеванию. События того времени были описаны известным государственным деятелем Захиром ад-Дином Мухаммедом Бабуром, в его мемуарах Алма-Ата названа в числе разрушенных городов. В источниках, описывающих события XIV века, город называется Алмалык. Так, Шереф-адДин Йезди, описывая поход Тимура в Могулистан в 1390 году, пишет что тимуридское войско двигалось из Ташкента к Иссык-Кулю, затем на Кок-Тобе, миновало Алмалык и далее через Каратал на Иртыш[44]. К концу XVI века от Алмату осталась лишь небольшая часть, в которой проживали казахи рода дулат Старшего жуза[45].

Во второй декаде сентября 2016 года в Казахстане на государственном уровне отмечалось 1000-летие города[46].

Верный
Основная статья: Верный

Герб Семиреченской области

Детский приют. 1892 год. (Ныне медицинский колледж. Здание сохранено частично)

Магазин купца И. Габдулвалиева (ныне Кызыл-Тан). 1911 год
Начало современному городу было положено 4 февраля 1854 года, когда русским правительством было принято решение построить на левом берегу реки Малая Алматинка военное укрепление. Местоположение этого опорного пункта было выбрано исходя из целей обеспечения безопасности российских коммерческих интересов и торговых путей из Оренбурга на юг[47].

С середины 1855 года в укрепление начали прибывать русские переселенцы. В 1859 году командированный из Петербурга геодезист Голубев отметил Верное точкой, и это место впервые появилось на картах мира. 11 апреля 1867 года город Верный стал центром Семиреченской области в составе Туркестанского генерал-губернаторства. 13 июля 1867 г. было учреждено Семиреченское казачье войско. 28 мая 1887 года произошло сильнейшее Верненское землетрясение, в котором погибло 322 человека, было разрушено 1798 кирпичных домов. Некоторые постройки того периода сохранились и сейчас являются памятниками истории, архитектуры и охраняются государством. В память о трагедии горожане поставили часовню, которая была снесена в 1927 году[45].

В городе Верный в 1897 году проживало 22 744 человека, распределение населения по родному языку был следующим[48]: великорусский (русский) — 58,3 %, таранчи (уйгурский язык) — 8,7 %, киргиз-кайсакский — 8,2 %, сартский — 7,0 %, малорусский (украинский) — 5,5 %, китайский — 5,4 %, татарский — 5,3 %.

Накануне 1913 года в городе проживало более 41 тыс. человек, имелось 59 промышленных предприятий[49].

Советский период

Дворец Труда

Главный почтамт. 1931-34. Архитектор Г. Г. Герасимов
В 1918 году в Верном была установлена советская власть. Город с областью вошли в состав Туркестанской автономии (ТАССР) в составе РСФСР. 5 февраля 1921 года было решено переименовать Верный в Алма-Ату по старинному названию местности: Алматы — «Яблоневое». 3 апреля 1927 года из Кызылорды в Алма-Ату перенесена столица Казакской АССР в составе РСФСР. Это стало дополнительным толчком к интенсивной застройке. С 1936 года (с момента образования Казахской ССР) Алма-Ата была столицей сначала Казахской ССР, а затем и независимого Казахстана.

Индустриализация
После 1941 года, благодаря массовой эвакуации заводов и рабочих из европейской части СССР во время Великой Отечественной войны, Алма-Ата из административно-торгового пункта с пригранично-охранным назначением и слаборазвитой промышленностью превратилась в один из крупнейших промышленных центров Советского Союза. Особую роль в этом процессе сыграло расположение города, находившегося в глубоком тылу. За 1941—1945 годы промышленный потенциал города увеличился в разы. Экономически активное население города выросло с 104 тысяч человек в 1919 году до 365 тысяч в 1968 году. В 1967 году в городе насчитывалось 145 предприятий, причём основная их масса — предприятия легкой и пищевой промышленности, что несколько отличало город от типичного советского уклона в сторону тяжёлой промышленности и производства средств производства. Главными отраслями промышленности являлись пищевая (36 % валовой продукции промышленности), базирующаяся в основном на местном обильном плодоовощном сырье, и лёгкая промышленность (31 %). Основные заводы и предприятия пищевой промышленности: мясоконсервный, мукомольно-крупяной (с макаронной фабрикой), молочный, шампанских вин, плодоконсервный, табачный комбинаты, кондитерская фабрика, заводы ликёро-водочный, винный, пивоваренный, дрожжевой, чаеразвесочная фабрика; лёгкой промышленности: текстильный и меховой комбинаты, фабрики хлопкопрядильная, трикотажная, ковровые, обувные, швейные, полиграфический и хлопчатобумажный комбинат. Тяжёлая промышленность составляла 33 % производства и была представлена предприятиями тяжёлого машиностроения, имеются заводы электротехнический, литейно-механический, вагоноремонтный, ремонтно-подшипниковый, стройматериалов, деревообделочный, железобетонных конструкций и строительных деталей, домостроительный комбинат.

На завершающем этапе советского периода Алма-Ата считалась одним из самых «зелёных» городов СССР и по степени озеленения располагалась на третьем месте в общесоюзном рейтинге. Этому способствовала разумная планировка города, обилие зелёных насаждений, парковых зон и фонтанов[47].

Стоит отметить, что в советское время общегородское планирование Алма-Аты задумывалось в соответствии с концепцией «города-сада». Она представлялась как совокупность относительно небольших кластеров из микрорайонов, которые отделялись друг от друга озеленёнными полосами. По плану строителей такие микрорайоны должны были обладать всей необходимой для жителей инфраструктурой (детскими садами, магазинами и т. п.)[47]

Современность

Вид на город с Коктобе (2007)
Начиная с 1991 года центральные районы города начали сильно меняться, резко выросла плотность уличного движения, что в свою очередь негативно сказалось на уровне загрязнённости в городе. На дорогах привычным явлением стали автомобильные пробки в вечерние и утренние часы. После получения независимости городская общественная инфраструктура начала обновляться, были отстроены новые отели, казино, рестораны и торговые центры[47].

В 1997 году Указом Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева столица была перенесена в Акмолу, переименованную полгода спустя в Астану. Внезапно Алма-Ата была фактически отодвинута на периферию политической жизни страны, что существенно сказалось на уровне городского администрирования[47].

На данный момент Алма-Ата является научным, культурным, историческим, производственным и финансовым центром страны. В Алма-Ате пока остаются Национальный банк Республики Казахстан и некоторые посольства, остальные правительственные учреждения переведены в Астану. 1 июля 1998 года был принят Закон об особом статусе города. Алма-Ату неофициально называют «Южной столицей»[50].

В июне 2007 года город был добавлен в список самых дорогих городов мира для иностранцев, оказавшись в тридцатке[51].

Всё бóльшую проблему для горожан создает увеличившийся многократно автопарк города. Летом 2007 года официально было объявлено, что в Алма-Ате зарегистрировано 500 тысяч единиц автотранспорта. Всё меньше становится дней, когда можно наблюдать из города снежные вершины. Чаще видно только грязно-жёлтый туман, закрывающий горизонт. Руководство озабочено этой проблемой, с большим запозданием начато строительство транспортных развязок и Восточной объездной дороги, прилагаются усилия для завершения ещё советского долгостроя — метро.

С конца 1990-х до середины 2008 года город переживал период экономического и инвестиционного бума, а также интенсивного строительства[52].

Хронология

Губернатор Семиреченской области Г. А. Колпаковский

Первый городской голова, мэр Верного П. М. Зенков

Туркестанский Кафедральный собор

Свято-Казанский храм построен в память об основании алма-атинских поселений (фото 1898 г.)
В X—IX веках до нашей эры в эпоху бронзы на территории современного города появились первые поселения ранних земледельцев и скотоводов. Об этом свидетельствуют следы древних поселений Теренкара и Бутакты, располагающиеся на территории города. Найдены керамика, каменные орудия, изделия из кости и металла.

VII в. до нашей эры — рубеж н. э. В эпоху саков район Алма-Ата стал местом обитания сакских и позднее усуньских племен. От этого времени остались многочисленные курганные могильники и поселения; среди них выделяются огромные курганы знати «сакских царей». Наиболее известными находками являются «Золотой человек» из Иссыкского кургана, Жалаулинский клад, Каргалинская диадема, семиреченская «художественная бронза» — светильники, жертвенники, котлы. В эпоху саков и усуней территория Алма-Аты становится центром раннегосударственного образования на территории Казахстана.

VIII—X вв. н. э. Следующий этап жизни на территории Алма-Аты связан с эпохой средних веков, временем развития городской культуры, переходом к оседлости, развитием земледелия и ремесла, появлением на территории Семиречья многочисленных городских поселений, раскопки которых выявили многочисленные находки керамики, изделий из металла и кости.

В X—XIV вв. города, находящиеся на территории «Большой Алма-Аты», втягиваются в орбиту торговых связей, функционировавших на трассе Великого Шелкового пути. Алма-Ата становится одним из торговых, ремесленных и сельскохозяйственных центров на Великом Шелковом пути, имеющих монетный двор. Об этом свидетельствует находка на территории нынешнего погранучилища — датируемых XIII веком двух серебряных дирхемов, где впервые упоминается название города Алмату.


Татарская мечеть после землетрясения 1887 года

Татарская мечеть г. Верный. Разрушена в результате землетрясения 1887 года. Сейчас на этом месте расположен Универсам
XV—XVIII вв. В связи с угасанием Великого Шелкового пути на данной территории происходит деградация городской жизни. Тем не менее, этот период был насыщен важными политическими событиями, оказавшими большое влияние на историю района Алма-Аты и Казахстана в целом. Здесь проходят важные этнополитические процессы, формирование самобытной культуры Жетысу.

5 Ноября 1850 года не удавшаяся атака Гутковским кургана Тайгубека (Тайчибека) в Курты.Контролировавшего Большую Орду, в 1851 г. его взяли штурмом.

4 февраля 1854 года. Новая история города связана с основанием в предгорьях Заилийского Алатау, в междуречье двух Алмаатинок военного укрепления Российской империи крепости Верное.

К осени 1854 года военное укрепление Верное в основном было готово. Укрепление Верное представляло собой в плане неправильный, обнесенный частоколом пятиугольник, одна сторона которого располагалась вдоль Малой Алматинки. Впоследствии деревянный частокол был заменен стеной из сырцового кирпича с бойницами. Основные строения возводились вокруг большого плаца для военных смотров и учений.

В 1855 году прибыли первые поселенцы из Центральной России, заложившие основание Большой, Малой Алматинских станиц и Татарской слободки. В этом же году в Верное перенесён административный центр Алатауского округа.

В 1856 году заложен Казенный сад. Завезены первые 5 пчелиных семей (ульев), положивших начало пчеловодству в Семиречье.

В 1857 году в районе Татарской слободки построена первая водяная мельница. В 1858 году в укреплении появился пивоваренный завод.


Перекресток улиц Торговой и Фонтанной (Жибек Жолы и Тулебаева)

Панорама Алма-Аты с Троицкой церкви. (Перекресток улиц Пушкина и Кабанбай батыра)
20-21 октября 1860 года Узун-Агачская битва, окончившаяся победой соединённых сил русских, казахов и киргизов над кокандскими войсками.

В этом же году в укреплении открыты почтовое отделение и госпиталь, начато оспопрививание местного населения.

В 60-х годах центр Алатавского округа .

В ноябре 1862 года завершено строительство телеграфной линии Верный — Пишпек.

11 апреля 1867 года укрепление Верное переименовано в город Верный — административный центр вновь созданной Семиреченской области.

13 июля Указом Александра II из 9-го и 10-го полковых округов Сибирского Казачьего войска учреждено Семиреченское казачье войско.

В сентябре открыто приходское двухклассное училище для мальчиков и одноклассное для девочек. Население города в это время составляет девять тысяч человек. 20 декабря в Верном образован «Комитет по устройству города Верного».

В 1868 году составлен первый проектный план строительства города. Организован Семиреченский областной комитет «Общества попечительства о торговле».

В 1869 году в Верном открыта первая типография Семиреченского областного правления.


На старом Алматинском базаре

Перекрёсток улиц Торговой и Копальской (Жибек Жолы и Кунаева)

Покровская церковь после землетрясения 1887 года

Последствия землетрясения 1910 года

Улица К. Маркса (Кунаева) после селя 1921 года
В марте 1870 года при Казенном саде по инициативе Эдуарда Оттоновича Баума открыто училище садоводства. Начала выходить газета «Семиреченские областные ведомости».

В 1872 году в Верном открыты первая аптека и любительский театр.

В 1874 году крестьянин-переселенец Егор Редько привез из центра России яблони, которые прижились на местности. Гибрид с дикой местной яблоней и стал прародителем знаменитого алматинского апорта.

В 1876 году в городе открыты мужская и женская гимназии.

17 ноября 1877 года в Верном начала работать Городская дума и управа. Первый Городской голова был П. М. Зенков.

В 1878 году учреждена Мещанская управа. Организованы метеорологические наблюдения.

В 1879 году в городе Верном 43 улицам даны названия. Организован Статистический комитет, проведена первая перепись населения. В октябре открыт первый детский приют, состоящий в ведомстве Учреждений Императрицы Марии.

27 мая 1887 года в Верном произошло землетрясение огромной силы. Материальные убытки составили 2548208 рублей. Были разрушены 1799 каменных и 839 деревянных зданий. Тогда же был организован сейсмологический пункт.

В 1883 году «замощена камнем» первая улица города — Торговая (ныне Жибек-Жолы).

В 1894 году заложена городская роща под названием Алферовская (ныне — роща имени Баума).

В 1897 году в Верном открыт зубоврачебный кабинет. В 1899 — закончено строительство магистрального арыка.

В 1900 году в Верном организована первая областная сельскохозяйственная и промышленная выставка Семиречья.

В 1902 году в городе образовано Семиреченское отделение «Русского географического общества». Председателем правления стал А. Н. Винокуров, товарищем председателя — В. Е. Недзвецкий.

В 1909 году в Верном открыта мастерская, изготавливающая веялки, первое предприятие в Семиречье по производству сельскохозяйственных машин.

В 1910 году в городе вступили в строй фабрики: суконная «Шахворостов с сыновьями и Пестов» и папиросная «Пестов и Радионов». 22 декабря произошло землетрясение большой разрушительной силы.

В 1912 году в городе открылась гильзовая фабрика «Унион». Первый телефонный звонок раздался в одном из зданий на улице Капальской (ныне Д. Кунаева).

В 1913 году в Верном открылась библиотека имени Л. Н. Толстого. В это время в городе насчитывается 10 врачей, 10 фельдшеров, 3 зубных техника, городская больница на 25 коек.

Со 2 по 13 января 1918 года в Верном состоялся Второй областной съезд Советов крестьянских депутатов, на котором принято решение о передачи власти в городе Советам. 22 марта Совнарком Семиреченской области ликвидировал органы переселенческого управления и принял решение публиковать официальные постановления на русском и казахском языках. В мае национализированы предприятия торгового дома «Никита Пугасов и сыновья».

В 1918 году в Верном была образована Народная консерватория.

В мае 1919 года в Верном проведён областной слёт акынов, в котором активное участие принимал Жамбыл Жабаев.

На начало 1920 года в городе насчитывалось пять концертных залов и цирк-шапито на Гостинодворской площади. 24 мая 1920 года по инициативе Д. Фурманова в Верном открыты Казахские педагогические курсы.

5 февраля 1921 года на заседании областных городских организаций город Верный переименован и назван Алма-Атой.

В ночь с 8 на 9 июля на город по руслу реки Малая Алматинка обрушился гигантский грязекаменный поток. Почти три миллиона кубических метров селевой массы разрушили 65 и повредили 82 жилых дома, 18 мельниц, 177 хозяйственных построек, 2 кожевенных завода, табачную фабрику.

28 марта 1927 года VI Всеказахстанский съезд Советов принял решение о переносе столицы из Кзыл-Орды в Алма-Ату.

В 1929 году в Алма-Ату из Кзыл-Орды перенесена столица Казахстана, оттуда же был переведён казахский театр.

В 1930 году в Алма-Ате создана обувная фабрика.

1 мая 1930 года в Алма-Ату прибыл первый поезд из Москвы.

Основана Республиканская публичная библиотека имени А. С. Пушкина.

В 1931 году в Алма-Ате основан Казахский государственный медицинский институт.

В 1932 году был заложен главный ботанический сад.

В марте 1932 года в городе вступила в строй швейная фабрика № 1. Основано Алма-Атинское музыкальное училище имени П. Чайковского.

В 1933 году в Алма-Ате организован Казахский музыкальный театр, положивший начало оперному театру. Открылся русский драматический театр. Вступили в строй ферментационный и «XX лет октября» заводы.

С 12 по 20 июня 1934 года в Алма-Ате проходил первый съезд писателей Казахстана. В этом же году открылся театральный техникум. Вступил в строй Алма-Атинский механический завод. Создан Казахский государственный университет имени С. Кирова. Основан музыкальный уйгурский театр. Создан Горнометаллургический институт (ныне — Техническая академия). Вступил в строй первый жилищный комбинат.

В 1935 году в городе пущена первая очередь ЦЭС мощностью 3 тысячи киловатт. Открыт парк культуры и отдыха имени М. Горького. Основана Казахская государственная филармония имени Джамбула. Создана русская оперная группа. В городе появилось 5 таксомоторов.

В 1936 году в Алма-Ате проведено районирование, образовано 3 района: Ленинский, Советский и Фрунзенский. В этом же году вступили в строй: плодоконсервный комбинат, табачная и сапоговаляльная фабрики, кирпичный и молочный заводы. Создан трест «Зеленстрой», открыты Художественная галерея имени Т.Шевченко, хирургический корпус городской больницы, организован зоологический сад.

В 1938 году в Алма-Ате основано театрально-художественное училище, преобразованное в 1953 году в художественное, вступил в строй меховой комбинат.

В 1939 году в городе вступил в строй шарикоподшипниковый завод.

В 1941 году вступили в строй швейная фабрика имени Гагарина. В июле сформирована 316-я стрелковая дивизия, командиром которой назначен генерал-майор И. В. Панфилов. За героизм и мужество в борьбе с гитлеровцами под Москвой дивизия переименована в 8-ю гвардейскую стрелковую. 23.11.1941 года дивизии присвоено имя генерал-майора И. В. Панфилова. В декабре в Алма-Ате сформирована 38-я стрелковая дивизия, которая за мужество и героизм переименована в 73-ю гвардейскую Сталинградскую стрелковую дивизию.

7 ноября в Алма-Ате состоялось открытие нового здания театра оперы и балета. Учреждена Алма-Атинская киностудия художественных фильмов. В этом же году вступили в строй хлопкопрядильная фабрика, основанная на базе оборудования, эвакуированного с Реутовской хлопкопрядильной фабрики и трикотажная фабрика на базе оборудования эвакуированной в Алма-Ату Ивановской трикотажной фабрики.

В 1942 году в Алма-Ате вступили в строй: мясокомбинат, механический и фурнитурный заводы, хлебозавод № 1, кондитерская фабрика. Продолжена трамвайная линия, соединяющая станцию Алма-Ата-2 со станцией Алма-Ата-1. Создана артель «Кожкомбинат», преобразованная в 1953 году в Алма-Атинский кожобувькомбинат, а затем в кожевенный завод. Вступил в строй действующих предприятий Алма-Атинский завод тяжёлого машиностроения, основанный на базе инструментального и кузнечно-прессового цехов Луганского паровозостроительного завода, и машиностроительный завод имени С. М. Кирова, основанный на базе эвакуированного из-под Махачкалы торпедостроительного завода.

В 1943 году в городе вступили в строй чаеразвесочная и суконная фабрики, оборудование последней было эвакуировано с Московской суконной фабрики. В Алма-Ате развернулось движение за создание особого фонда главного командования Советской Армии. Фонд образовался за счёт сверхплановой продукции, в него было отчислено 12 миллионов рублей.

В 1944 году в Алма-Ате вступил в строй литейно-механический завод. В этом же году основана Алма-Атинская государственная консерватория.

В 1945 году в городе открыт театр юного зрителя.

2 июня 1946 года опубликовано постановление Президиума Верховного Совета. Совета Министров республики и ЦК КП (б) Казахстана «Об учреждении в Алма-Ате Казахской Академии наук». В этом же году основана горно-физическая обсерватория.

В 1950 году в Алма-Ате вступил в строй завод шампанских вин и кожгалантерейная фабрика. В этом же году в городе установлен памятник Амангельды Иманову.

В 1952 году в Алма-Ате стал действовать завод эмалированной посуды и мебельная фабрика.

В 1953 году в городе сдана в эксплуатацию ГЭС № 1. Основан Горхимкомбинат, преобразованный в 1955 в Кожобувькомбинат, а в 1959 — в обувную фабрику № 2.

В 1955 году в Алма-Ате вступила в строй трикотажная фабрика.

В 1957 год в Алма-Ате построено новое здание Дома правительства, Дом политического просвещения, здание Академии наук Казахстана. Вступила в строй первая очередь Центрального республиканского стадиона.

В 1959 году в Алма-Ате вступила в строй первая очередь Алма-Атинского телецентра. На базе Алма-Атинской табачной фабрики и фермзавода создан Алма-Атинский табачный комбинат. В этом же году вступила в строй ГЭС № 2.

В 1960 году в Алма-Ате установлен памятник Абаю. В этом же году вступил в строй широкоэкранный кинотеатр «Целинный». Образована швейно-галантерейная фабрика.

18 июня 1961 года в Алма-Ате открылась выставка достижений народного хозяйства Казахстана. Организован домостроительный комбинат (АДК) на базе завода железобетонных изделий.

В 1962 году в черту города Алма-Аты вошли населённые пункты Малая станица и Порт-Артур Илийского района. Вступили в эксплуатацию новые здания Казахского государственного академического ордена Трудового Красного Знамени театра имени Ауэзова, Центрального государственного архива Республики Казахстан, городского Дворца пионеров, универмага «Детский мир», «Дома союзов», Института геологический наук АН Казахстана.

В 1963 году начала функционировать радиорелейная линия Алма-Ата — Фрунзе — Ташкент, которая в 1966 году была соединена с Москвой. Построено новое здание Республиканского диспансера.

В 1964 году в городе построены здание поликлиники Фрунзенского района, панорамного кинотеатра «Целинный» на 1600 мест, энергостроительного техникума.

В 1964 году основано производственное объединение по переработке пластмасс Кызыл-ту.

В 1965 году сдано в эксплуатацию новое здание Института физкультуры, здание Казахского научно-исследовательского института глазных болезней, первая очередь хлопчатобумажного комбината.

Галерея старого Верного

Фрагмент письма майора М. Д. Перемышльского, от 8 августа 1853 года



Офицерское собрание



Дом губернатора Колпаковского



У коммунального банка



Последствия землетрясения 1887 года

Административное деление
Основная статья: Административно-территориальное деление Алма-Аты
12 сентября 1936 года решением Президиума ЦИК КазАССР в Алма-Ате были образованы 4 района: Пролетарский (с 1957 года — Октябрьский), Ленинский, Сталинский (с 10 марта 1957 года — Советский) и Фрунзенский[53]. В 1966 году Указом Президиума Верховного Совета Казахской ССР за счёт разукрупнения Советского района был образован Калининский, а в 1972 году за счёт разукрупнения Ленинского и Калининского района — Ауэзовский район[53].

17 октября 1980 года Президиум Верховного Совета Казахской ССР указом образовал два новых района: Алатауский (за счёт разукрупнения Калининского и Ауэзовского) и Московский (за счёт разукрупнения Ленинского, Октябрьского и Фрунзенского)[53].

В 1993 году Алатауский район был ликвидирован и присоединён к Ауэзовскому району. 2 июля 2008 года Алатауский район вновь был создан на новых территориях города[54].

2 июля 2014 года создан новый, восьмой, район города — Наурызбайский район[55].


Районы города
В настоящее время территория Алма-Аты делится на 8 районов:
    Алатауский[56]
    Алмалинский
    Ауэзовский
    Бостандыкский
    Медеуский
    Наурызбайский
    Турксибский
    Жетысуский

Официальная символика
Герб и флаг Алма-Аты — официально утверждённые символы города.

Герб
Coat of arms of Almaty.svg
Герб Алма-Аты представляет собой основу в виде круглого восточного щита, на переднем плане изображен снежный барс, держащий в пасти ветку с восемью яблоневыми цветами, которые олицетворяют собой 8 районов города. Барс уверенной поступью шагает вперед, его правая лапа приподнята вверх для следующего шага вперед, но при этом голова барса обращена назад, что говорит о преемственности в развитии города от древнейших эпох до современности. На заднем плане изображена снежная вершина гор Заилийского Алатау в местности которого расположен город. Фоном всего герба является голубой цвет — цвет флага Республики Казахстан. Круг обрамлен декоративными линейными лентами и гнездами уыка (элементам шанырака). На золотом фоне красным цветом по кольцу изображен казахский национальный орнамент, который переплетается со словом «Алматы».

Флаг
Flag of Almaty.svg
Флаг представляет собой белое полотнище с гербом города посередине и тонкие красные полосы к нижним и верхним кромкам. Отношение длины к ширине 1:2.

Логотип
В 2016 году руководством АО «Центр развития Алматы» инициировано создание нового логотипа города, который собой должен заменить использование герба города на сувенирной продукции, официальных и рекламных мероприятиях города и привлечь в город туристов.

Органы власти

Алма-Атинский городской суд
Аким города (мэр) Алма-Аты, как города республиканского значения, назначается и освобождается от должности непосредственно президентом Республики Казахстан на основе одобрения маслихата Алма-Аты (городского собрания). Порядок назначения и полномочия акима устанавливаются Законом РК «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» от 23 января 2001 года № 148[57].

Главы Алма-Аты
Основная статья: Главы Алма-Аты
Население
Основная статья: Население Алма-Аты
19 декабря 1981 года в городе родился миллионный житель[58][59]. Официальная численность населения города на 1 января 2019 года составила — 1 854 656 человек[2]. Город многонационален: казахи (60,42 %), русские (25,24 %), уйгуры (5,45 %); также живут корейцы (1,84 %), татары (1,33 %) и другие (5,73 %) (2019 г., оценка)[60]. Несмотря на свой относительно небольшой возраст, демографические процессы в городе сложны и многообразны, что в значительной мере является отражением его пёстрого национального состава. Характерной чертой современного города является его многоязычие. В городе широко используются русский и казахский языки.

Численность населения
1854[61]	1859[61]	1879[61]	1913[61]	1926[61]	1939[61]	1959[61]	1970[61]	1979[61]
470	↗5000	↗18 423	↗40 000	↗45 400	↗222 000	↗456 000	↗665 000	↗899 700
1982[61]	1989[61]	1999[61]	2003[62]	2004[62]	2005[62]	2006[62]	2007[62]	2008[62]
↗1 000 000	↗1 071 900	↗1 129 400	↗1 149 641	↗1 175 208	↗1 209 485	↗1 247 896	↗1 287 246	↗1 324 739
2009[62]	2010[62]	2011[62]	2012[62]	2013[63]	2014	2015[64]	2016	2017[65]
↗1 361 877	↗1 391 095	↗1 414 017	↗1 450 327	↗1 475 579	↗1 507 509	↗1 552 349	↗1 713 220	↗1 792 500
Экономика
Крупный транспортный узел: железные и шоссейные дороги, аэропорт. По данным Агентства по статистике РК в 2008 году ВВП г. Алма-Аты достиг 2,9 трлн. тенге (19,9 млрд долларов), в пересчёте на душу населения — 2,2 млн тенге (14,8 тыс. долларов). До начала 90-х годов экономика города базировалась на пищевой, легкой и тяжелой промышленности. Основная масса продукции реализовывалась в самом городе (население которого превысило миллион жителей в 1981 году), на рынке Казахской ССР, а также в других республиках СССР. После распада СССР, разрыва межреспубликанских экономических связей и упадка промышленности, широкое распространение в городе (особенно в 1991—1996 годах) получили так называемые барахолки с китайским ширпотребом, базары, развилась так называемая челночная торговля. В этот период экономика города начинает ориентироваться на потребление дешёвого импорта из Китая. Жизненный уровень основной массы населения резко падает. Лишь после 1997 года в Алма-Ате начинается период экономического подъёма, город охватывает настоящий инвестиционный бум, начинается период интенсивного ипотечного строительства. В Алма-Ате расположены штаб-квартиры Народного банка, Казкоммерцбанка, Kaspi Bankа и других крупнейших банков Казахстана. Налоговые поступления в бюджет за 2008 год составили около 555 млрд тенге, что составляет примерно 27 % всего республиканского бюджета. Имеется кондитерская фабрика «Рахат», завод коньячных вин «Бахус», форелевое хозяйство, страусиная ферма.


Ночная Алма-Ата



Бизнес-центр на проспекте Аль-Фараби



Проспект Аль-Фараби



Район Самал

Недействующие крупные промышленные предприятия
Алматинская ковровая фабрика
Алматинский хлопчатобумажный комбинат
Алматинский завод тяжёлого машиностроения
Алматинский плодоконсервный завод
Алматинский домостроительный комбинат
Алматинский меховой комбинат
Алматинская швейная фабрика имени Гагарина
Алматинская швейно-галантерейная фабрика
Алматинская трикотажная фабрика
Алматинская обувная фабрика Жетысу
Алматинская хлопкопрядильная фабрика
Алматинская кожгалантерейная фабрика
Кызыл-ту
Региональный финансовый центр Алма-Аты
Основная статья: Региональный финансовый центр Алма-Аты
В 1997 году было принято решение о дальнейшем развитии города как делового и финансового центра региона. В 2006 году был принят закон о развитии РФЦА.

Транспорт

Алма-Атинский трамвай

Алма-Атинский троллейбус
Автобусы, такси, троллейбусы, трамваи
Основные статьи: Алма-Атинский автобус, Алма-Атинский троллейбус и Алма-Атинский трамвай
В Алма-Ате действует разветвлённая сеть маршрутов автобусов, троллейбусов, маршрутных такси, а также работает такси (в основном частное нелегальное, принадлежащее отдельным самозанятым владельцам личных автомобилей, которые самостоятельно возят на них пассажиров). В 2015—2016 годах для беспрепятственного движения общественного транспорта на крупных магистралях созданы выделенные полосы. К началу XXI века в городе сохранилось всего два трамвайных маршрута, но в конце 2015 года после 2-х произошедших ДТП с участием трамваев, причиной который стал человеческий фактор, акимом города Байбеком было решено прекратить их функционирование. Профессиональные исследования и дефектоскопия трамвайных путей, которые бы говорили об их реальном состоянии не проводились. В 2016 году была демонтирована контактная сеть трамвайных линий без проведения стоимостной оценки и постановления акимата. В 1981 году в Алма-Ате был перенят передовой опыт киевлян и успешно внедрены троллейбусные поезда[66], состоящие из двух троллейбусов ЗиУ-9[67] и соединённые по системе[68] Владимира Веклича[69].

Метрополитен
Основная статья: Алма-Атинский метрополитен

схема Алма-Атинского метрополитена с предполагаемыми названиями станций
Строительство метро началось в 1988 году. Открытие метро неоднократно откладывалось: первоначально было запланировано на 1997 год, позже — на 2008, 2009, 2010 годы. Первая очередь, состоящая из семи станций, открыта 1 декабря 2011 года[70].

Строящиеся станции метро
Станция	Предполагаемая дата открытия
Сары-Арка	строится
Ауэзов	проектируется
Достык	строится[71].
Дорожная сеть
Основные статьи: Дорожная сеть города Алма-Аты и Большая Алма-Атинская кольцевая автомобильная дорога

Развязка Раимбека-Суюнбая-Пушкина
В 2007 были построены 10 новых транспортных развязок, а также началось строительство ВОАД (Восточная обводная автодорога). С окончанием строительства ВОАД центр города охватило малое кольцо дорог — по проспекту Аль-Фараби на юге, проспекту Саина на западе, проспекту Рыскулова на севере и ВОАД на востоке. В 2008 построено ещё три развязки и закончено строительство двух начатых в 2007 году.

Объездная дорога БАКАД проектируется как шестиполосная автодорога первой категории длиной в 64,85 км. Планируется строительство 14 мостов, 8 двухуровневых транспортных развязок и 2 путепроводов через железные дороги. Предполагается перенос отдельных электролиний, переустройство водопроводов, системы канализации и илопроводов, вынос телекоммуникаций. Техническая категория кольцевой автодороги — 1 «а», платная.

В связи с мировым финансовым кризисом, в августе 2009 года, решением акимата (мэрии) Алма-Аты, строительство БАКАД было приостановлено на неопределенный срок. В 2018 году строительство дороги было возобновлено, о чём было заявлено на сайте премьер-министра Республики Казахстан[72].

Аэропорт
Основные статьи: Алматы (аэропорт), Боралдай (аэропорт) и Байсерке (аэродром)
На административной территории Алма-Аты находится современный международный аэропорт «Алматы». Открытие нового терминала аэропорта, построенного взамен сгоревшего, состоялось в 2004 году. В 1998 году произведена серьёзная реконструкция взлётной полосы. В 2006 году начато, а в сентябре 2008 полностью закончено строительство второй взлётно-посадочной полосы с возможностью приёма всех типов воздушных судов без ограничения по массе. Начато строительство второго (международного) терминала с пропускной способностью 2500 пассажиров в час. В 2006 году аэропорт «Алматы» обслужил более 2 миллионов пассажиров. Помимо данного аэропорта, в пригороде Алма-Аты имеется аэропорт местных воздушных линий «Боралдай» (ранее носил название «Бурундай»). В советский период с него производилась авиаперевозка малой авиацией гражданского населения, а также авиационное обеспечение пограничных войск Восточного Пограничного Округа КГБ СССР. Однако на данный момент он не обслуживает регулярные пассажирские рейсы и является главной авиабазой Комитета Пограничной Службы КНБ РК.

Железная дорога
Основная статья: Железнодорожный транспорт в Казахстане
В городе действует два железнодорожных вокзала: Алматы-1 и Алматы-2. Алматы-1 является транзитным вокзалом по пути из сибирских областей России в Центральную Азию, расположен в северной части города. Вокзал Алматы-2 является городским, находится близко к центру города и предназначен для пассажиров, приезжающих в Алма-Ату.


Наука и образование
См. также: Список высших учебных заведений Казахстана
Алма-Ата — центр науки в Казахстане. В городе расположены:

Национальная академия наук Казахстана,
Центрально-Азиатское географическое общество,
Обсерватория Каменское плато,
а также много ведущих ВУЗов страны и
научно-исследовательских учреждений.
НИИ
Казахский научно-исследовательский кожно-венерологический институт
Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии
Научный центр педиатрии и детской хирургии
Институт биологии и биотехнологии растений
Институт горного дела имени Д. А. Кунаева
Институт ядерной физики НЯЦ РК
Институт языкознания им. А. Байтурсынова
Казахский научно-исследовательский институт энергетики имени Ш. Ч. Чокина
Национальный центр научно-технической информации Республики Казахстан
Астрофизический институт им. Фесенкова
и многие другие

Колледж:

Алма-Атинский колледж связи
Дошкольное воспитание
До Великой Октябрьской социалистической революции в Алма-Ате не было дошкольных учреждений, лишь в 1917 году была открыта первая детская площадка (впоследствии детский сад). Только в годы Советской власти началось планомерное развитие системы дошкольного воспитания. Официальное открытие первых детских яслей в городе на улице Пролетарская, 99 состоялось 2.3.1927 года. За годы социалистического строительства была создана широкая сеть дошкольных учреждений, подготовлен состав педагогов-воспитателей. На расширение сети детских яслей и садов особенно плодотворно повлияло постановление ЦК Компартии Казахстана и Совета Министров Казахской ССР «О мерах по укреплению материальной базы и расширению сети детских дошкольных учреждений в городе Алма-Ате» (1979 год). В 1982 году в городе было 334 государственных детских сада и яслей с контингентом 65,9 тысяч детей с 4140 педагогами-воспитателями. С распадом СССР большая часть зданий детских садов была приватизирована и перепрофилирована[20]. Сегодня в городе официально насчитывается всего 154 государственных детских сада и 23 частных[73][74][75].

Культура и искусство

Плакат на праздновании дня города 5 октября 2008 года
Алма-Ата по праву считается культурным центром республики. В Алма-Ате имеется 270 организаций культуры. В том числе 10 театров , 7 концертных залов, филармония, 11 оркестров[уточнить], 13 ансамблей. В Алма-Ате действуют 32 музея[уточнить], 20 художественных галерей, 39 библиотек, 2 Дома детского творчества. 115 памятников истории, архитектуры и монументального искусства. Работают 18 кинотеатров, цирк, 920 спортивных[уточнить] сооружений, множество ночных клубов, ресторанов и других развлекательных заведений. В Алма-Ате расположена крупная киностудия «Казахфильм», а также другие малые частные студии кинопродакшена.

Театры
См. также: Театры Алма-Аты
Театральное искусство начало развиваться в городе Верном (ныне Алма-Ата) через несколько лет после основания военного укрепления. 21 ноября 1872 года была представлена первая городская постановка — пьеса А. Н. Островского «Не в свои сани не садись», которая была поставлена Обществом любителей драматического искусства. Пьесы в Верном шли в Общественном, Военном или Коммерческом собраниях.

Первая опера в городе была поставлена 23 февраля 1913 года в Коммерческом собрании в ознаменование 300-летнего юбилея царствования династии Романовых. Это была опера Глинки «Жизнь за царя» в сокращении. Она была поставлена трехклассным городским училищем имени генерала Колпаковского.[76]

Расцвет театрального искусства в городе пришёлся на советский период Алма-Аты. Это связано с переносом столицы Казахской ССР из Кызылорды в Алма-Ату. Так, в город переехал Казахский театр драмы — первый казахский профессиональный театр.[77] В 1930-е годы в городе были созданы Театр оперы и балета (1934 год) и Кукольный театр (1935 год).

Также многие казахстанские театры, основанные в разных городах республики стали переезжать в столицу. Это Русский театр драмы (1934 г. из Семипалатинска)[78], Уйгурский театр музыкальной комедии (1962 г. из Чилика)[79], Корейский театр музыкальной комедии (1968 г. из Кызылорды)[80] и Немецкий драматический театр (1989 г. из Темиртау)[81]

После обретения независимости в городе появилось большое количество новых независимых театров. Часто это молодёжные современные концертные площадки, созданные энтузиастами. Они сталкиваются с проблемами финансирования, так как содержание постоянной труппы является затратным процессом.[82]

Музеи
См. также: Музеи Алма-Аты
Значительный вклад в изучение истории культуры, этнографии южных казахов в конце XIX — начале XX веков внесли туркестанские учёные и краеведы, объединившиеся вокруг научных обществ и культурно-просветительных учреждений Ташкента. В 1874 году из частных коллекций путешественников, посещавших Семиречье с научно-краеведческой целью и при помощи местной интеллигенции, впервые был создан музей в городе Верном, который позднее был преобразован в станичный музей Семиреченского казачьего войска. Эта дата и является днём образования первого музея в Семиречье[83].

Начало музею искусств имени А. Кастеева положила Казахская государственная художественная галерея имени Т. Г. Шевченко, основанная в 1935 году. Главными её задачами были сбор лучших произведений казахских художников и организация их творческих командировок. В 1936 году музеи Москвы и Ленинграда передали в галерею значительное количество произведений живописи, графики, скульптуры и прикладного искусства. К концу 1950-х годов фонды галереи насчитывали свыше 5000 экспонатов, в том числе картины, репродукции произведений дореволюционных и советских художников, западноевропейских и восточных мастеров искусств[84].

В 1970-х и 1980-х годах XX века строятся новые здания для действующих музеев, а также открываются новые тематические музеи: книги, музыкальных инструментов, археологии и других[85].

Значительным вкладом в развитие музейного дела стало открытие Музея истории Алматы[86], создавшего объединение музеев города Алматы и государственного учреждения «Гылым Ордасы», объединившего 4 музея, что позволяет систематизировать научную работу.

Киностудия
Казахфильм
Кинотеатры
См. также: Кинотеатры Алма-Аты
Первый кинопоказ в городе Верном состоялся в 1900 году, когда в город прибыл физик К. О. Краузе. На нём при помощи диапроектора демонстрировались расписанные вручную стеклянные диапозитивы. Киносеанс состоялся 25 января в Пушкинском саду. В январе 1911 года было открыто здание первого частного кинотеатра «Двадцатый век» на перекрёстке улиц Пушкинской и Гоголевской, принадлежавшее предпринимателю А. Р. Сейфуллину. Для демонстрации фильмов кинотеатр оборудовали первой в истории города электростанцией производства английской фирмы «Петтер» в 14 лошадиных сил. Здание кинотеатра сгорело в феврале 1918 года[87].

Начиная с 1930-х годов в парковых зонах города стали появляться летние киноплощадки, которые позднее были преобразованы в полноценные кинотеатры. Так, кинотеатр «Родина» впервые открылся в парке культуры и отдыха Горького в 1937 году. В 1957 году из сезонной площадки он был перестроен в широкоэкранный кинотеатр с залом на 712 зрительных мест. В другом парке города — парке «Федерации советских республик» был открыт кинотеатр «Прогресс», позднее переименованный в «Алма-Ату»[88].

К началу 1990-х годов в городе существовал 21 кинотеатр[89]. Все кинотеатры подразделялись на первый, второй и третий экран. К кинотеатрам первого экрана, в которых проходили премьеры новых фильмов, относились «Алатау», «Целинный» и «Арман». В кинотеатры третьего экрана плёнка фильмов приходила уже в плачевном состоянии, со склейками и порезами. То есть от экранности кинотеатра зависело качество показа фильма. Кинотеатры в городе были однозальными, двумя залами обладали киноцентры «Казахстан», «Арман» и «Целинный»[88].

В 2000-х годах кинозалы стали открываться в торгово-развлекательных центрах, а существующие стационарные кинотеатры стали терять популярность и закрываться.

Галереи
Тенгри Умай
Ою
Улар
Умай
Центр современного искусства Сороса
Библиотеки
Национальная библиотека Республики Казахстан (бывш. Пушкинская)
Религия
Ambox outdated serious.svg
Информация в этом разделе устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив его и убрав после этого данный шаблон.
Ислам

Центральная мечеть
В результате перерегистрации филиалов Духовного управления мусульман Казахстана по данным на 25 октября 2012 года в Алма-Ате зарегистрированы 28 мечетей[90]

Центральная мечеть города Алма-Аты[91]
Мечеть «Султан-Корган»
Мечеть «Байкен» на ул. Розыбакиева

Мечеть «Байкен»
Русская православная церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 приходов Казахстанского митрополичьего округа[92]

Кафедральный собор в честь Вознесения Господня
Свято-Никольский Собор
Казанский Собор
Софийский Собор
Собор в честь Рождества Христова
Храм в честь Покрова Пресвятой Богородицы
Храм во имя святителя Филарета митрополита Московского
Иверско-Серафимовский женский монастырь
Алма-Атинская духовная семинария. Открыта в 1991 году как Алма-Атинское епархиальное духовное училище. С 2010 года — семинария[93]

Кафедральный собор
Старообрядчество
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 старообрядческая община Древлеправославной Поморской Церкви[92][94].

Армянская апостольская церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 община «Сурб Хач» Армянской апостольской церкви[92][94].

Церковь Святого Карапета

Католический собор Пресвятой троицы
Католицизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода епархии Пресвятой Троицы‎[95].

Собор Пресвятой Троицы в Алма-Ате[96].
Лютеранство
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода Лютеранской церкви[97].

Баптизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин баптистов[98].

Методизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин методистов[99].

Свидетели Иеговы
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 5 общин Свидетелей Иеговы[100].

Адвентисты Седьмого дня
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 общины адвентистов Седьмого дня[101].

Иудаизм
Основная статья: Иудаизм в Казахстане
Центральная синагога Казахстана имени раввина Леви-Ицхака Шнеерсона[102]
Буддизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 буддистская община[103].

Архитектура и достопримечательности
Фонтаны
Основная статья: Фонтаны Алма-Аты
Сегодня в Алма-Ате имеется более 120 фонтанов, из них 61 — в коммунальной собственности. Фонтаны вместе с разветвлённой арычной сетью играют в Алма-Ате большую роль — вместе они создают единый комплекс водоёмов и водотоков города. Каждый год в конце весны в городе отмечается праздник — «День фонтанов». В этот день впервые после зимы включают все фонтаны города.

В 2006 году открылся новый фонтан на озере Сайран, в микрорайоне Тастак. Из этого озера раньше бил самый высокий в СНГ фонтан — струя воды диаметром 10 см достигала 50-метровой высоты[104]. С 2008 года фонтан не работал.

Фонтаны Алма-Аты

Фонтан у Дворца Республики



Фонтан на Коктобе



Фонтан в Парке Первого Президента РК



Фонтан «Восточный календарь»



Фонтан на озере Сайран

Вознесенский кафедральный собор
Основная статья: Вознесенский собор (Алма-Ата)

Вознесенский кафедральный собор
Вознесенский собор — уникальное по инженерной конструкции сейсмостойкое сооружение высотой в 56 метров, построенное архитектором К. А. Борисоглебским и инженером А. П. Зенковым в 1907 году из голубой тяньшаньской ели по проекту Павла Гурде.

А. П. Зенков создал новые методы строительства в сейсмоопасных зонах, благодаря которым собор выдержал землетрясение силою 10 баллов в 1911 году[источник не указан 91 день].

Стены собора были расписаны местным художником Н. Хлудовым. В советский период в здании находился краеведческий музей. В мае 1995 года здание было передано Алма-Атинской и Семипалатинской епархии Русской православной церкви. После двухлетних реставрационных работ в 1997 году в храме возобновилось богослужение. По преданиям собор изначально был построен без единого гвоздя, однако ряд исследователей опровергают это мнение, утверждают, что это — миф.[105]. После восстановления собора (примерно в 2002 году) также пришлось использовать гвозди.

Телевизионная башня
Основная статья: Алма-Атинская телебашня

Телебашня на г. Коктобе
Телебашня, расположенная на горе Коктобе на высоте 1000 м над уровнем моря — самое высокое сооружение Алма-Аты. Её высота почти 372 м. Над уровнем моря — 1130. Основанием башни служит железобетонный фундамент в виде трёхэтажного секционного подвала. Ствол башни представляет металлический ступенчатый шестнадцатигранник диаметром 18 м в основании, 13 и 9 м в местах расположения служб технического обслуживания на высотах 146 и 252 м. Здание построено с учётом горной местности и может выдержать землетрясение до 10 баллов. Телевизионная башня — это комплекс радиотелевизионной передающей станции, и она недоступна для экскурсионных осмотров города. Освещённая в тёмное время суток мощными прожекторами башня видна почти что с любой точки города. Телебашня является самой высокой телебашней в мире, относительно уровня моря.[источник не указан 91 день]

Высокогорный каток «Медео»
Основная статья: Медео

Вид на каток с плотины
Спорткомплекс «Медео» был построен в 1972 г. в одноимённом ущелье, в 15 км от города. «Медео» называли «фабрикой рекордов», так как за 33 года на льду высокогорного катка было установлено 126 мировых рекордов. Уникальная особенность катка, расположенного на высоте 1700 м, в разрежённом воздухе и высоком качестве льда, обеспечивающимся чистой горной водой без примеси солей. Кроме того, Медео — каток с самой большой в мире площадью ледового покрытия. Выше спорткомплекса расположены селезащитная плотина и горнолыжный комплекс «Чимбулак». В 1990-е годы спорткомплекс «Медео» был местом проведения международного музыкального фестиваля Голос Азии (Азия Дауысы).

Памятники
Основная статья: Памятники Алма-Аты
В городе установлено множество памятников в честь разных исторических деятелей.

Туризм и отдых
Медео
Чимбулак
Большое Алматинское озеро
Чарынский каньон
Кок-Тобе
Табаган
Ак Булак
Спорт
См. также: Алматы Марафон

Каток Медео на почтовой марке СССР, 1988
Алма-Ата получила право на проведение зимних Азиатских игр в 2011 году. Для зимних Азиатских игр в Алма-Ате был построен целый ансамбль современных арен: ледовый стадион с 400-метровой дорожкой, лыжный и биатлонный стадионы, новая горнолыжная база, 90- и 120-метровый трамплины с трибунами на 20 тысяч зрителей, санно-бобслейная трасса.

Церемония открытия Азиатских игр прошла в Астане. Также в Астане были проведены соревнования на льду — фигурное катание, мужской и женский хоккей, скоростной бег на коньках и шорт-трек.

В Алма-Ате остаются «снежные» дисциплины — бег на лыжах, горнолыжный спорт, прыжки на лыжах с трамплина, биатлон, спортивное ориентирование на лыжах. А также хоккей с мячом в том случае, если этот вид спорта останется в программе Азиатских игр. В Алма-Ате прошла и официальная церемония закрытия[106].

Город выдвигал свою кандидатуру на проведение Зимних Олимпийских игр в 2014 году, но не прошёл первый раунд отбора из-за загрязнённости атмосферы.

С 29 января по 8 февраля 2017 года в Алма-Ате успешно прошла Зимняя Универсиада 2017.

Велоспорт
В Алма-Ате регулярно проводятся местные, региональные и международные мероприятия, связанные с велоспортом. Еженедельно по воскресениям проводится традиционный велопробег по главным улицам города[107].

Тур Алматы (англ. Tour of Almaty 2013; каз. Алматы Туры 2013) — международная велооднодневка под эгидой Международного союза велосипедистов (UCI), которая проводится ежегодно в октябре. «Тур Алматы» проводится по категории 1.2, именно так по правилам UCI классифицируется однодневная групповая гонка второй категории. Дистанция одного круга — 31 километр. Меморандум о проведении однодневной шоссейной гонки Тур Алматы был подписан между акиматом города Алма-Аты, UCI и Казахстанской федерацией велосипедного спорта в феврале 2013 года.

Футбол и мини-футбол
В советское время ведущим футбольным клубом Казахской ССР был алма-атинский «Кайрат». Команда долгие годы выступала в высшей лиге чемпионата СССР. Самые известные игроки «Кайрата»: Сергей Квочкин, забивший гол сборной Бразилии на «Маракане» (1961), и Евгений Яровенко — олимпийский чемпион Сеула (1988). За команду выступали игроки сборной Казахстана по футболу Руслан Балтиев, Рафаэль Уразбахтин, Сергей Киров.

В 2000-е годы футбольные традиции города развивает команда по футзалу МФК «Кайрат» (основан в 1995). В разные годы клуб возглавляли такие специалисты, как Анатолий Ионкин (Казахстан), Сергей Белокуров (Россия), Пауло Аугусто (Бразилия), Файсал Сааб (Бразилия).

Клуб проводит домашние игры чемпионата на базе СК «Кайрат», построенной на деньги меценатов.

На протяжении последних нескольких лет «Кайрат» неизменно побеждает в национальном чемпионате. С помощью бразильских легионеров МФК «Кайрат» успешно выступает и в Кубке УЕФА, в котором дважды был в четвёрке лучших команд Европы (2006, 2008).

В августе 2018 года в Алма-Ате успешно проведён Чемпионат мира FISU по футзалу среди студентов[108].

Средства массовой информации
Основная статья: Средства массовой информации Алма-Аты
В Алма-Ате средства массовой информации представлены очень широко. Это 13 эфирных телеканалов общего пользования, 12 FM-радиостанций, до полусотни местных русскоязычных газет[109], два десятка казахских, а также множество красочных журналов. Несколько компаний предлагают свои услуги на рынке кабельного, а также спутникового телевидения, множество провайдеров интернета и частных типографий.

Города-побратимы
Флаг России Казань, Россия
Флаг России Москва, Россия
Флаг России Санкт-Петербург, Россия (1996)
Флаг Киргизии Бишкек, Киргизия
Флаг Узбекистана Ташкент (узб. Toshkent), Узбекистан
Флаг США Тусон (англ. Tucson), Аризона, США
Флаг Украины Киев (укр. Київ), Украина
Флаг Китайской Народной Республики Урумчи (уйг. ئۈرۈمچی, кит. 烏魯木齊), Китай
Флаг Литвы Вильнюс (лит. Vilnius), Литва
Флаг Саудовской Аравии Джидда (араб. جدة‎), Саудовская Аравия
Флаг Турции Стамбул (тур. İstanbul), Турция
Флаг Франции Ренн (фр. Rennes), Франция
Флаг Израиля Тель-Авив (ивр. ‏תל אביב-יפו‏‎), Израиль
Флаг Республики Корея Тэгу (кор. 대구), Республика Корея
Флаг Латвии Рига (латыш. Rīga), Латвия
Города-партнёры
Флаг Белоруссии Минск (белор. Мінск), Белоруссия (1994)
Галерея

Центральная мечеть города



Дорожный знак на въезде в город с южной стороны



Центральный Государственный музей Республики Казахстан



Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев



Алма-Атинский трамвай



Памятник Махатме Ганди



Проспект Фурманова



Алма-Ата из космоса



Плотина на Медео



Вид Коктобе с кольцевой дороги Аль-Фараби-Достык



Снег

См. также
Апорт (сорт яблок)
Яблоня Сиверса — дикий предок культурных сортов яблок
Тастак
Сайран
Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев
Центральный парк культуры и отдыха (Алма-Ата)
Проспект Раимбека (Алма-Ата)
Проспект Достык (Алма-Ата)
Улица Толе би (Алма-Ата)
Казахфильм
Алматы Тауэрс
Алматинские теплоэлектроцентрали
Алтын диирмен
Примечания
↑ Показывать компактно
 Указ о расширении границ города Алматы (недоступная ссылка). Архивировано 22 апреля 2014 года.
 Об изменении численности населения Республики Казахстан с начала 2018 года до 1 января 2019 года. Комитет по статистике Министерства национальной экономики Республики Казахстан. Дата обращения 4 февраля 2019.
 Программа развития регионов.
 Распоряжение администрации Президента Российской Федерации № 1495 «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц»
В Казахстане официальное название города — «Алматы», в России — «Алма-Ата»
 Росреестр о наименовании города Алма-Ата
 Официальный сайт города
 Городские агломерации России — ПОЛИТ.РУ
 Иные проект НПА Республика Казахстан 01.09.2015 "Досье на проект постановления "Об утверждении Долгосрочного плана формирования и развития Алматинской агломерации до 2030 года…
 Численность населения Республики Казахстан на 1 июня 2017 года. stat.gov.kz.
 Южная столица Казахстана — Алматы (недоступная ссылка). Дата обращения 27 апреля 2010. Архивировано 27 апреля 2010 года.
 World-wide Quality of Living Survey (недоступная ссылка). Дата обращения 30 ноября 2011. Архивировано 10 августа 2011 года.
 Ш. Норбо Зая-Пандита (материалы к биографии) Элиста, Калмыцкое книжное издательство, 1999. с. 202—263
 «Алматы или Алма-Ата?»
 Поспелов Е. М. Географические названия мира: топонимический словарь: Ок. 5000 единиц / Отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари: ООО «Издательство Астрель»: ООО «Издательство АСТ», 2002. — С. 31. — 512 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-001-389-2 ISBN 5-271-00446-5 ISBN 5-93259-014-9.
 Алматы или Алма-Ата?
 Виктор Храпунов: Алма-Ата превратилась в Алматы в результате подтасовок (недоступная ссылка — история ).
 Указ Президента Республики Казахстан
 Закон «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I http://gosdocs.kz/?page_id=18 Архивная копия от 12 июля 2009 на Wayback Machine
 Расчёт расстояний между городами (недоступная ссылка — история ). Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения 13 августа 2009.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 12. — 608 с. — 60 000 экз.
 Казахская ССР: краткая энциклопедия / Гл. ред. Р. Н. Нургалиев. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1988. — Т. 2. — С. 69—71. — 608 с. — 31 300 экз. — ISBN 5-89800-002-X.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 16—17. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 109—110. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алматы нужна большая кольцевая дорога
 Сатимбеков Рысбай. Биология. Учебник для 11 кл.. — Алматы: «Мектеп», 2007. — С. 192—193. — 224 с. — 40 000 экз. — ISBN 9965-36-180-0.
 В «грязном» списке «засветились» 4 города СНГ. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы попал в рейтинг худших городов мира. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы вошёл в пятерку худших городов мира (недоступная ссылка). Архивировано 23 января 2016 года.
 Назарбаев хочет запретить любое строительство в Алма-Ате. Lenta.ru
 Нэля Садыкова. Аварийное озеленение (недоступная ссылка). газета «Караван» (16 сентября 2011). Дата обращения 2 июля 2014. Архивировано 12 августа 2014 года.
 アーカイブされたコピー (недоступная ссылка). Дата обращения 14 октября 2011. Архивировано 4 января 2012 года.
 В парке имени 28-ми гвардейцев-панфиловцев вырубают здоровые деревья. zakon.kz (17 августа 2011). Дата обращения 2 июля 2014.
 Скольких деревьев лишился Алматы?. Дата обращения 6 ноября 2012. Архивировано 15 сентября 2013 года.
 Kazakhstan Today. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Неужели кто-то думает, что нам больше делать нечего, как сносить деревья - аким Алматы. Дата обращения 25 февраля 2013.
 Территория города Алматы с учётом вновь переданных областных площадей составляет 28,2 тыс (недоступная ссылка — история ). Дата обращения 25 февраля 2013.
 Kazakhstan Today информационное агентство. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 НПО не согласны с мнением власти о целесообразности вырубки деревьев в Алматы | Клооп Казахстан. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 В Алматы за год высадили порядка 39 тыс зелёных насаждений – Лента новостей – Bnews.kz: всегда актуальные новости. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Отчёт управления природных ресурсов и регулирования природопользования города Алматы за 2013 год - almatyeco.gov.kz. Дата обращения 12 августа 2014. Копия Архивировано 28 августа 2014 года.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 24—25. — 608 с. — 60 000 экз.
 Айгуль Турысбекова. Научные факты подтверждают, что Алматы более 1000 лет - академик К.Байпаков. «Казинформ» (17 ноября 2010). Дата обращения 3 декабря 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 История возникновения бывших русских и некоторых не русских городов Казахстана. (недоступная ссылка). Дата обращения 26 марта 2009. Архивировано 7 июля 2011 года.
 Бартольд В. В. Отчёт о поездке в Среднюю Азию с научной целью. Сочинения. — М., 1963. — Т. 4. — С. 85—86.Бартольд В. В. 1 // Очерк истории Семиречья. Сочинения. — М., 1963. — Т. 2. — С. 83.
 г. Алма-ата (недоступная ссылка — история ).
 Президент Казахстана поздравил алматинцев с 1000-летием города. Казахстанская Правда 18 сентября 2016 года
 C. Alexander. Almaty. Rethinking the Public Sector // Urban Life in Post-Soviet Asia / C. Alexander, V. Buchli, C. Humphre. — University College London Press, 2007. — P. 70. — ISBN 978–0–203–94487–5.
 Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г.
 Ойкумена: г. Алма-Ата
 Справочно-информационный портал «Алматы — Южная Столица» (недоступная ссылка). Дата обращения 18 марта 2006. Архивировано 25 мая 2006 года.
 Алматы вошёл в число самых дорогих городов мира. Архивировано 17 августа 2010 года.
 Города. Казахстан на русском языке
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 81. — 608 с. — 60 000 экз.
 Пресс-служба акима города Алматы. [www.almaty.kz/page.php?page_id=1319&lang=1&article_id=8462 Алатауский район города Алматы празднует 2х-летие со дня основания.]. официальный сайт almaty.kz (03.07.2008).
 almaty.kz. В Алматы появился новый район.. almaty.kz (02.07.2014).
 В 1993-м году Алатауский район был присоединён к Ауэзовскому району и расширил его с южной стороны. В 2011-м году вновь созданный Алатауский район появился в результате разукрупнения Ауэзовского района отделившего от него, его часть севернее проспекта Рыскулова. Географически одноимённые районы (Алатауский до 1993-го и после 2011-го) находятся в разных местах.
 О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан - ИПС "Әділет". adilet.zan.kz. Дата обращения 30 июня 2018.
 Владимир Проскурин. 150 лет из жизни Алматы. Хроника событий. Часть 6. 1966-1990 гг.. Дата обращения 2 октября 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 Процессы урбанизации в Казахстане в постсоветский период и их демографическая составляющая
 Численность населения РК по отдельным этносам 2018г
 AЛМАТЫ: ВЧЕРА, СЕГОДНЯ, ЗАВТРA…
 Численность населения на начало года, регионы Республики Казахстан, 2003-2012
 Численность населения Республики Казахстан по областям с началa 2013 года до 1 марта
 2015 жыл басынан 1 ақпанға дейінгі Қазақстан Республикасы халқы санының өзгеруі туралы, Статистика комитеті (3 марта 2015). Дата обращения 10 марта 2015.
 Основные социально-экономические показатели, Статистика комитеті (1 ноября 2017). Дата обращения 1 апреля 2018.
 В. Крат Воспоминания о выдающемся ученом Владимире Филипповиче Векличе // Впервые в мире (Сборник воспоминаний о Векличе В.Ф) /под. ред. К. А. Брамского Киев: 2013 — С. 21-28 (укр.)
 Крат В. И.Владимир Филлипович Веклич // Коммунальное хозяйство городов. Киев: Техника — 1998. — № 17. — С. 3-9. — ISSN 0869-1231 (укр.)
 Брамский К. А. Троллейбусный поезд Владимира Веклича // газета «Всеукраинская техническая газета», 11 декабря 2003 р. (укр.)
 Энциклопедия современной Украины: в 25 т. / Под ред. И. М. Дзюба и др. — Киев : 2005. — Т. 4. — С. 187 — ISBN 966-02-3354-X (укр.)
 Нурсултан Назарбаев открыл метро в Алматы (недоступная ссылка) (1 декабря 2011). Архивировано 3 февраля 2012 года.
 Официальный интернет-ресурс города Алматы :: Новости
 Запущено строительство БАКАД — крупнейшего инфраструктурного проекта на основе ГЧП (недоступная ссылка). primeminister.kz. Дата обращения 30 июня 2018. Архивировано 1 июля 2018 года.
 Перечень дошкольных организаций по городу Алматы. Управление образования Алматы. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Список детских дошкольных организаций города. Almaty.kz. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Дошкольные организации г. Алматы
 Театральная жизнь Верного
 Казахский театр драмы им. М.Ауэзова
 Русский театр драмы им. М.Лермонтова
 Уйгурский театр музыкальной комедии
 Корейский театр музыкальной комедии
 Немецкий драматический театр.
 Маленькие театры в Алматы — живут или выживают?
 Лунин Б. В. Научные общества Туркестана и их прогрессивная деятельность. — Ташкент, 1961. — с.85
 Вуколов В. Н., «По Северному Тянь-Шаню. Горные туристские маршруты по Заилийскому Алатау и Кунгей-Алатау», Москва, «Профиздат», 1991
 Алматы акшамы. — 1993, 13 мамыр
 Назарбаев посетил новый музей в Алматы
 Очерки истории Алматы. Картинки туманного прошлого
 Старые кинотеатры Алма-Аты
 В Алматы продолжается истребление советских кинотеатров
 Филиалы Духовного управления мусульман Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Список мечетей Алматы на сайте Центральной мечети города Алматы
 Православные приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Алматинская Духовная Семинария (недоступная ссылка). Дата обращения 25 декабря 2012. Архивировано 25 октября 2012 года.
 Список религиозных объединений, зарегистрированных в г. Алматы (недоступная ссылка — история ).. На официальном сайте акимата г. Алма-Ата
 Католические приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Dei Епархия Пресвятой Троицы в Алматы. Архивировано 9 апреля 2013 года.
 Лютеранские приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Баптистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Методистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Общины Свидетелей Иеговы в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Общины адвентистов седьмого дня в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Евреи Алматы почтили память раввина Леви-Ицхака Шнеерсона. Архивировано 19 января 2013 года.
 Общины буддистов в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 H2O на высоте (недоступная ссылка). Дата обращения 29 сентября 2013. Архивировано 28 сентября 2007 года.
 Мифы и правда о Свято-Вознесенском кафедральном соборе. Большая энциклопедия Казнета. Архивировано 25 октября 2007 года.
 Almaty Mayor took floor at closing ceremony of Asian Games 6 февраля 2011, KAZINFORM
 Информация о проведении традиционного велопробега (недоступная ссылка — история ).
 Чемпионат Мира по футзалу среди студентов — FISU Алматы 2018
 Газеты Алматы
Ссылки
В родственных проектах

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде
Официальный сайт города
«Очерки истории Алматы» (недоступная ссылка). Архивировано 3 февраля 2006 года.
Алма-Ата // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
⚙️   Тематические сайты
Open Directory Project
Словари и энциклопедии
Большая каталонская · Большая российская · Britannica (онлайн) · Treccani · Universalis · Современной Украины
Нормативный контроль
BNF: 119699718 · GND: 4084985-5 · LCCN: n79134880 · VIAF: 312795957 · WorldCat VIAF: 312795957
[показать]⛭
Алма-Ата в темах
[показать]⛭
Административное деление Казахстана
[показать]⛭
Общественный транспорт Алма-Аты
Категории: Города, награждённые орденом ЛенинаГорода, награждённые орденом Октябрьской РеволюцииГорода, награждённые орденом Трудового Красного ЗнамениНаселённые пункты по алфавитуНаселённые пункты, основанные в 1854 годуАлма-АтаПереименованные населённые пункты КазахстанаГорода-миллионеры КазахстанаГорода, основанные в XIX векеРоссийские военные укрепленияГорода КазахстанаГорода республиканского значения КазахстанаБывшие столицы Казахстана
Навигация
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойтиСтатьяОбсуждениеЧитатьТекущая версияПросмотр кодаИсторияПоиск
Искать в Википедии
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Викиновости
Викигид
Элемент Викиданных

На других языках
Башҡортса
Нохчийн
Чӑвашла
Հայերեն
Олык марий
Ирон
Саха тыла
Татарча/tatarça
Удмурт
Ещё 105
Править ссылки
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммер
Статус
Основная статья: Столица Республики Казахстан
С 1927 по 1936 годы Алма-Ата была второй столицей Казахской АССР; с 1936 по 1991 годы — столицей Казахской ССР; с 1991 по 1997 годы — первой столицей Республики Казахстан. Алма-Ата была крупнейшим городом Казахской ССР, затем стала крупнейшим городом Республики Казахстан. Несмотря на утрату статуса политико-административной столицы, она является культурным и финансово-экономическим центром республики и оставалась единственным городом-миллионером страны до 2017 года, вторым таким стала Астана[9]. Город расположен у подножия гор Заилийского Алатау на крайнем юго-востоке республики и имеет своеобразный, довольно мягкий климатический режим с непростой экологической ситуацией.

В 1997 году столицу перенесли в Акмолу (с 6 мая 1998 — Астана, ныне Нур-Султан), однако за Алма-Атой закрепляется статус «Южной столицы Казахстана». С тех пор этот термин очень часто употребляется в прессе и обозначает именно Алма-Ату[10].

В 2006 году, согласно исследованию качества жизни, проведённому консалтинговой компанией «Mercer», Алма-Ата занимала 183 место, поднявшись в сравнении с 2005 годом вверх на одну позицию[11]. Всего исследования были проведены по 215 городам.

Название
Государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России по-прежнему используется название Алма́-Ата́ (однако в СМИ используются оба названия).

Доверненский топоним
Во времена позднего Средневековья в этом районе существовала стоянка тюркских и монгольских кочевников — Алмату́, позже обнаруженная археологами; 1854 — на её месте заложено военное укрепление Заили́йское, затем Ве́рное; 1867 — Алмати́нское; 1867—1921 — Ве́рный; с 1921 — на русском языке Алма́-Ата́, а на казахском Алматы; с 1993 года государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России используется название Алма́-Ата́.

Наиболее раннее упоминание топонима встречается в ойратских (джунгарских) хрониках XVII века, когда этот регион современного Казахстана находился под джунгарским правлением, в форме Гурбан-Алиматай («урочище, где растут три яблони»)[12].

В записках 1853 года майора Перемышельского, человека, который основал на месте современного города укрепление «Заилийское», используется написание «Алматы»:

24 июля, 1853 года.

Алматы
Г. Корпусному Командиру

Рапортом моим от 18 июля № 140 я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о переправе через р. Или…

…Лесистая местность ущелий, откуда вытекает Иссык, заставила меня тотчас же приступить к обозрению их. По осмотру я двинулся к Талгару и, осмотрев вершины его, в настоящее время я обозреваю Алматы. Далее Алматов лес в горах радеет и делается всё доступнее. Выбор к занятию пункта должен пасть на Иссык или Талгар.

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
8 августа, 1853 г.

Каргалы

Г. Корпусному Командиру

Я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о намерений моем обозреть вершины Алматов. Осмотрев с инженер-поручиком Александровским первыя и вторыя Алматы и долину между ними, мы нашли по удобству добывания леса, большому количеству прекрасной, изрезанной арыками хлебопахотной земли, пажитей и сенокосных мест, далеко превосходящими урочища на Иссыке и Талгаре, почему и предложили Алматы местом будущего поселения, при том через занятие этого пункта все лучшие кочевья и хлебопахотные места Дулатов будут у нас под руками. К сожалению не могу занять этого пу…

(конец первого листа рапорта сильно повреждён и уничтожен)

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
23 января 1857 года на четвёртом заседании Императорского Русского Географического общества было зачитано письмо члена П. П. Семенова.

Из укрепления Вернаго (города Алматы) направился я прямо к западу, следуя вёрст 30 вдоль подошвы хребта Кунги-Алатау через реки: Алматинку, Аксай, Кескеленъ, Чемонганъ, Кара-Кестенъ и Кестенъ.

— Петербургская жизнь. Заметки новаго поэта. 4-е заседание Географическаго общества // . — Литературный журналъ «Современникъ». — Санктпетербургъ: типография Главнаго штаба его Императорскаго Величества по военно-учебным заведениямъ, 1857. — Т. 62. — С. 154.
В отчёте члена сотрудника Н. А. Абрамова, опубликованном в 1867 году в Санкт-Петербурге, так же используется название «Алматы».

Алматы, или укрепление Верное, находится в Илийском крае бывшей Джунгарии…

В самих Алматах и окрестности, в бытность мою там, я насчитал до сорока значительных курганов и земляных насыпей…

Русские, пришедшие в Алматы, для основания укрепления, нашли на берегу речки Алматинки оставленные здесь мельничные жернова…

— Алматы, или укрепление Верное с его окрестностями // Записки Императорскаго русскаго географическаго общества по общей географии (отделениям географии физической и математической) / издан по редакциею председательствующего в географии физической Н. Семенова. — С.-Петербургъ: типография В. Безобразова и комп. Вас. Ос., 8 л., № 45, 1867. — Т. 1. — С. 255—268. — 582 с.
В статье «Верный» энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона указывается, что название означает «Яблонное», и используется вариант «Алма-Аты»:

Верный — областной город Семиреченской области, расположенный на речке Алматинке, […] в 1854 году было основано укрепление В., для защиты последних от набегов горных кара-киргизов, на месте бывшего здесь прежде поселения Алма-Аты (Яблонное). […] Туземцы, а отчасти и русские, часто называют Верный по-старому — Алма-Аты. […]

Город Верный состоит из Алма-Атинской станицы (старая часть города), Алма-Атинского выселка, Татарской слободки и из Нового города (собств. В.), возникшего в начале 1870-х годов.
— ЭСБЕ. Статья «Верный»
Советский период
На собрании Президиума ЦИК Туркестанской АССР в 1921 году в качестве официального названия на русском было закреплено название «Алма-Ата»[13][14].

Существует заблуждение о происхождении названия от казахских слов «алма́» [ɑlˈmɑ] (яблоко) и «ата́» [ɑˈtɑ] (дед) или «отец», якобы «отец яблок» (при этом «отец яблока» по-казахски было бы «алма атасы»), которое появилось как попытка объяснить этимологию названия, присвоенного 5 февраля 1921 года тогдашнему Верному[13].

В казахском языке весь советский период город именовался «Алматы»[15].

Современное наименование
C 1993 года в связи с переименованием в официальном употреблении государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется «Алматы́». Название «Алматы» переводится как «Яблоневый».

По мнению Виктора Храпунова, бывшего в период с 1997 по 2004 годы акимом города, тот стал называться Алматы в результате подтасовок: «В далёком 1970 году я приехал в этот город — в Алма-Ату. Алматы он стал называться в результате подтасовок. Я не стесняясь говорю: это сделал Серикболсын Абдильдин в бытность свою председателем Верховного Совета. Когда принимали Конституцию, написали и в русском, и в казахском вариантах, что столицей нашего государства является город Алматы. Я был тогда депутатом Верховного Совета и читал этот документ. Но я не смотрел преамбулу — смотрел каждую статью Конституции, и мы боролись за каждую запятую в этих статьях. А насчёт Алматы решили, что это просто опечатка. Думал, корректоры и редакторы будут проверять — поправят и сделают всё, как надо. Но когда мы получили на руки готовую Конституцию, то увидели, что в обоих вариантах так и осталось название Алматы. Хотя никаких решений горсоветом, маслихатом, акиматом не принималось и никаких документов на этот счёт подписано не было»[16]. Позже вышел имеющий силу Закона Указ Президента Республики Казахстан от 15 сентября 1995 года № 2457, в котором было написано: «…столицей Республики Казахстан является город Алматы»[17].

Ещё позже, в соответствии со статьёй 19 Закона «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I — «Традиционные, исторически сложившиеся казахские названия населённых пунктов, улиц, площадей, а также других физико-географических объектов на других языках должны воспроизводиться согласно правилам транслитерации»[18].

В 1995 году в России было опубликовано Распоряжение Администрации Президента Российской Федерации № 1495 от 17 августа 1995 года «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц» в соответствии с которым «в документах, создаваемых в Администрации Президента Российской Федерации, в служебной переписке и официальных переговорах» столицу Казахстана следует именовать «Алма-Ата»[4]. В соответствии с этим распоряжением в картографических изданиях Росреестра употребляется наименование «Алма-Ата»[5].
Почвы
Структура почвенного покрова Алма-Аты полностью определяется вертикальной зональностью Заилийского Алатау — с изменением высоты меняются и природно-климатические зоны и пояса, соответственно и почвенно-растительный покров. Хотя урочище Медео почти примыкает к расположенной выше среднегорной луговолесной зоне, оно расположено в луговолесостепной зоне с тучными выщелоченными чернозёмами, тёмно-серыми лесостепными и горными лесолуговыми почвами, обеспеченными естественной влагой. Ниже расположена степная предгорная зона со следующими поясами (подзонами): пояс высоких предгорий (прилавков) с чернозёмами (от 1000 до 1200—1400 м) и пояс предгорных тёмнокаштановых почв (от 750 до 1000 м). Чернозёмы занимают примерно нижнюю границу по проспекту аль-Фараби до посёлка Таусамалы (Каменка), имеют полноразвитый или даже наращенный профиль и являются одной из плодороднейших почв мира (8-13 % перегноя и других питательных веществ). Ещё первые исследователи Тянь-Шаня (П. П. Семёнов, Н. А. Северцов, А. Н. Краснов) выделяли здесь особый культурный или садовый пояс[22]. Именно здесь во второй половине XIX века селекционером Н. Т. Моисеевым был культивирован алматинский апорт — сорт яблони, ставший одной из визитных карточек города[23].

От проспекта аль-Фараби, а местами значительно ниже (примерно до проспекта Раимбека) идут каштановые почвы, являющиеся областью конусов выноса, в основном тёмно-каштановые, являющиеся основными почвами города[22].

Северная часть города отличается совершенно особыми природными условиями и представлена предгорной наклонной равниной, расчленённой глубоко врезанными долинами рек и логами. Эта зона — предгорная пустынная степь, сложенная мощной толщей лёссовидных суглинков, подстилающимися на значительной глубине песчано-галечниковыми отложениями. С переходом конусов выноса на предгорную наклонную равнину выделяется полоса с близкими грунтовыми водами (полоса сазов), примерная граница сазовой полосы начинается от проспекта Раимбека, а местами значительно ниже. Зональными почвами здесь являются луговокаштановые и луговосерозёмные, достаточно плодородные для возделывания многих культур[22].

Экологическая ситуация

Смог над Алма-Атой. Вид с гор. На правой части снимка проглядывает телевышка на горе Кок-тюбе. Два столба белого дыма на заднем плане — ТЭЦ-2 возле посёлка Боралдай.

Верхняя граница смога над Алма-Атой. Ориентировочная высота границы — 2200—2400 метров над уровнем моря. Вид с тропы к пику Фурманова. Окрестности Медео.
Алма-Ата характеризуется довольно сложной экологической ситуацией из-за своего расположения в предгорной котловине. Как и имеющие подобные характеристики рельефа Афины и Лос-Анджелес, Алма-Ата страдает из-за сильной загазованности воздуха, дефицита строительных площадок в городской черте, стремлением населения жить ближе к центру города, а не на его окраинах, некоторой перенаселённости, массовой миграции сельского населения в город. Город изначально был рассчитан проектировщиками на 400 тыс. жителей, однако численность населения уже давно перевалила за миллион, и приближается к двум миллионам человек.

Над городом постоянно висит серый смог. Более 80 % загрязнения воздуха в городе приходится на автотранспорт. По последним данным, в Алма-Ате имеются 800 тысяч автомашин[24], и количество их с каждым днем растёт. Ежегодно эти автомашины выделяют в воздух города около 250—260 тысяч тонн вредных отходов. Таким образом, на каждого жителя города приходится более 200 кг вредных веществ[25].

По версии международной рейтинговой компании «NYC Partnership Consulting», в 2010 году город Алма-Ата вошёл в число самых грязных городов мира[26]. Также по версии американской компании из США по управлению человеческими ресурсами «ORC Worldwide» в 2015 году город занял 4-е место в топ-5 худших городов мира[27][28].

Перенос столицы в Астану позволил несколько уменьшить диспропорциональное миграционное давление на Алма-Ату, направив почти 300 тыс. внутренних мигрантов в новую столицу, но проблему он до конца не решил. В городе ощущается дефицит стройплощадок. По словам президента Казахстана Назарбаева, к нему уже поступило множество предложений от строительных фирм снести те или иные объекты и на этих площадках построить новые комплексы, жилье и офисы, перенести университеты, перенести «Казахфильм», военный институт, госпиталь и т. д. Но Назарбаев выступил с предложением запретить любое строительство в Алма-Ате и перенести все проекты и основное развитие в пригороды и города-спутники вокруг столицы[29].

Вырубка деревьев
Летом 2011 в городе началась повальная вырубка взрослых здоровых деревьев под предлогом новых лесопосадок, на которые было выделено 87 миллионов тенге.[30][31][32]

Сравнительная таблица уменьшения количества деревьев в городе с 2006 по 2012 год[33]

2006 год[34]	2012 год[35]
1 900 000	↘1 371 000
Таблица количества вырубленных деревьев по годам[33]

2006-2007[36]	2010[37]	2011[38]	2012[39]
36 900	↘18 723	↘10 787	↗14 029
2013[40]
↗23 236
История Алма-Аты
Эпоха средневекового поселения
Основная статья: Алмату
По памятникам древности, обнаруженным археологами на территории современной Алма-Аты, можно судить, что данная местность издавна была заселена кочевыми и полуоседлыми племенами. Наиболее характерными памятниками этого региона являются курганы саков VI—III вв до н. э., самые крупные из которых высотой до 20 м и диаметром основания более 100 м располагались на берегах рек Большой и Малой Алматинок, Есентая (Весновки), Аксая. В настоящее время большинство курганов погребены под жилой застройкой города[41].

Сменившие саков племена усуней судя по находкам археологов (серпы, зернотёрки, простейшие оросительные системы и другие) были хорошо знакомы с земледелием и мели постоянные поселения.

В дальнейшем территория Семиречья последовательно входила в Западно-тюркский, Тюргешский и Карлукский каганаты, государство Караханидов. При карлуках в предгорной полосе Заилийского Алатау начали появляться оседлые земледельческие поселения на местах постоянных зимовок (кыстау) и города как ставки кочевой знати.

В VIII—X веках на территории современной Алма-Аты находилось несколько небольших поселений, одно из которых предположительно называлось Алмату (Алматы)[42] и находилось на Великом Шёлковом пути[43].

В начале XIII века регион Алма-Аты, как и всё Семиречье, подвергся монгольскому завоеванию. События того времени были описаны известным государственным деятелем Захиром ад-Дином Мухаммедом Бабуром, в его мемуарах Алма-Ата названа в числе разрушенных городов. В источниках, описывающих события XIV века, город называется Алмалык. Так, Шереф-адДин Йезди, описывая поход Тимура в Могулистан в 1390 году, пишет что тимуридское войско двигалось из Ташкента к Иссык-Кулю, затем на Кок-Тобе, миновало Алмалык и далее через Каратал на Иртыш[44]. К концу XVI века от Алмату осталась лишь небольшая часть, в которой проживали казахи рода дулат Старшего жуза[45].

Во второй декаде сентября 2016 года в Казахстане на государственном уровне отмечалось 1000-летие города[46].

Верный
Основная статья: Верный

Герб Семиреченской области

Детский приют. 1892 год. (Ныне медицинский колледж. Здание сохранено частично)

Магазин купца И. Габдулвалиева (ныне Кызыл-Тан). 1911 год
Начало современному городу было положено 4 февраля 1854 года, когда русским правительством было принято решение построить на левом берегу реки Малая Алматинка военное укрепление. Местоположение этого опорного пункта было выбрано исходя из целей обеспечения безопасности российских коммерческих интересов и торговых путей из Оренбурга на юг[47].

С середины 1855 года в укрепление начали прибывать русские переселенцы. В 1859 году командированный из Петербурга геодезист Голубев отметил Верное точкой, и это место впервые появилось на картах мира. 11 апреля 1867 года город Верный стал центром Семиреченской области в составе Туркестанского генерал-губернаторства. 13 июля 1867 г. было учреждено Семиреченское казачье войско. 28 мая 1887 года произошло сильнейшее Верненское землетрясение, в котором погибло 322 человека, было разрушено 1798 кирпичных домов. Некоторые постройки того периода сохранились и сейчас являются памятниками истории, архитектуры и охраняются государством. В память о трагедии горожане поставили часовню, которая была снесена в 1927 году[45].

В городе Верный в 1897 году проживало 22 744 человека, распределение населения по родному языку был следующим[48]: великорусский (русский) — 58,3 %, таранчи (уйгурский язык) — 8,7 %, киргиз-кайсакский — 8,2 %, сартский — 7,0 %, малорусский (украинский) — 5,5 %, китайский — 5,4 %, татарский — 5,3 %.

Накануне 1913 года в городе проживало более 41 тыс. человек, имелось 59 промышленных предприятий[49].

Советский период

Дворец Труда

Главный почтамт. 1931-34. Архитектор Г. Г. Герасимов
В 1918 году в Верном была установлена советская власть. Город с областью вошли в состав Туркестанской автономии (ТАССР) в составе РСФСР. 5 февраля 1921 года было решено переименовать Верный в Алма-Ату по старинному названию местности: Алматы — «Яблоневое». 3 апреля 1927 года из Кызылорды в Алма-Ату перенесена столица Казакской АССР в составе РСФСР. Это стало дополнительным толчком к интенсивной застройке. С 1936 года (с момента образования Казахской ССР) Алма-Ата была столицей сначала Казахской ССР, а затем и независимого Казахстана.

Индустриализация
После 1941 года, благодаря массовой эвакуации заводов и рабочих из европейской части СССР во время Великой Отечественной войны, Алма-Ата из административно-торгового пункта с пригранично-охранным назначением и слаборазвитой промышленностью превратилась в один из крупнейших промышленных центров Советского Союза. Особую роль в этом процессе сыграло расположение города, находившегося в глубоком тылу. За 1941—1945 годы промышленный потенциал города увеличился в разы. Экономически активное население города выросло с 104 тысяч человек в 1919 году до 365 тысяч в 1968 году. В 1967 году в городе насчитывалось 145 предприятий, причём основная их масса — предприятия легкой и пищевой промышленности, что несколько отличало город от типичного советского уклона в сторону тяжёлой промышленности и производства средств производства. Главными отраслями промышленности являлись пищевая (36 % валовой продукции промышленности), базирующаяся в основном на местном обильном плодоовощном сырье, и лёгкая промышленность (31 %). Основные заводы и предприятия пищевой промышленности: мясоконсервный, мукомольно-крупяной (с макаронной фабрикой), молочный, шампанских вин, плодоконсервный, табачный комбинаты, кондитерская фабрика, заводы ликёро-водочный, винный, пивоваренный, дрожжевой, чаеразвесочная фабрика; лёгкой промышленности: текстильный и меховой комбинаты, фабрики хлопкопрядильная, трикотажная, ковровые, обувные, швейные, полиграфический и хлопчатобумажный комбинат. Тяжёлая промышленность составляла 33 % производства и была представлена предприятиями тяжёлого машиностроения, имеются заводы электротехнический, литейно-механический, вагоноремонтный, ремонтно-подшипниковый, стройматериалов, деревообделочный, железобетонных конструкций и строительных деталей, домостроительный комбинат.

На завершающем этапе советского периода Алма-Ата считалась одним из самых «зелёных» городов СССР и по степени озеленения располагалась на третьем месте в общесоюзном рейтинге. Этому способствовала разумная планировка города, обилие зелёных насаждений, парковых зон и фонтанов[47].

Стоит отметить, что в советское время общегородское планирование Алма-Аты задумывалось в соответствии с концепцией «города-сада». Она представлялась как совокупность относительно небольших кластеров из микрорайонов, которые отделялись друг от друга озеленёнными полосами. По плану строителей такие микрорайоны должны были обладать всей необходимой для жителей инфраструктурой (детскими садами, магазинами и т. п.)[47]

Современность

Вид на город с Коктобе (2007)
Начиная с 1991 года центральные районы города начали сильно меняться, резко выросла плотность уличного движения, что в свою очередь негативно сказалось на уровне загрязнённости в городе. На дорогах привычным явлением стали автомобильные пробки в вечерние и утренние часы. После получения независимости городская общественная инфраструктура начала обновляться, были отстроены новые отели, казино, рестораны и торговые центры[47].

В 1997 году Указом Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева столица была перенесена в Акмолу, переименованную полгода спустя в Астану. Внезапно Алма-Ата была фактически отодвинута на периферию политической жизни страны, что существенно сказалось на уровне городского администрирования[47].

На данный момент Алма-Ата является научным, культурным, историческим, производственным и финансовым центром страны. В Алма-Ате пока остаются Национальный банк Республики Казахстан и некоторые посольства, остальные правительственные учреждения переведены в Астану. 1 июля 1998 года был принят Закон об особом статусе города. Алма-Ату неофициально называют «Южной столицей»[50].

В июне 2007 года город был добавлен в список самых дорогих городов мира для иностранцев, оказавшись в тридцатке[51].

Всё бóльшую проблему для горожан создает увеличившийся многократно автопарк города. Летом 2007 года официально было объявлено, что в Алма-Ате зарегистрировано 500 тысяч единиц автотранспорта. Всё меньше становится дней, когда можно наблюдать из города снежные вершины. Чаще видно только грязно-жёлтый туман, закрывающий горизонт. Руководство озабочено этой проблемой, с большим запозданием начато строительство транспортных развязок и Восточной объездной дороги, прилагаются усилия для завершения ещё советского долгостроя — метро.

С конца 1990-х до середины 2008 года город переживал период экономического и инвестиционного бума, а также интенсивного строительства[52].

Хронология

Губернатор Семиреченской области Г. А. Колпаковский

Первый городской голова, мэр Верного П. М. Зенков

Туркестанский Кафедральный собор

Свято-Казанский храм построен в память об основании алма-атинских поселений (фото 1898 г.)
В X—IX веках до нашей эры в эпоху бронзы на территории современного города появились первые поселения ранних земледельцев и скотоводов. Об этом свидетельствуют следы древних поселений Теренкара и Бутакты, располагающиеся на территории города. Найдены керамика, каменные орудия, изделия из кости и металла.

VII в. до нашей эры — рубеж н. э. В эпоху саков район Алма-Ата стал местом обитания сакских и позднее усуньских племен. От этого времени остались многочисленные курганные могильники и поселения; среди них выделяются огромные курганы знати «сакских царей». Наиболее известными находками являются «Золотой человек» из Иссыкского кургана, Жалаулинский клад, Каргалинская диадема, семиреченская «художественная бронза» — светильники, жертвенники, котлы. В эпоху саков и усуней территория Алма-Аты становится центром раннегосударственного образования на территории Казахстана.

VIII—X вв. н. э. Следующий этап жизни на территории Алма-Аты связан с эпохой средних веков, временем развития городской культуры, переходом к оседлости, развитием земледелия и ремесла, появлением на территории Семиречья многочисленных городских поселений, раскопки которых выявили многочисленные находки керамики, изделий из металла и кости.

В X—XIV вв. города, находящиеся на территории «Большой Алма-Аты», втягиваются в орбиту торговых связей, функционировавших на трассе Великого Шелкового пути. Алма-Ата становится одним из торговых, ремесленных и сельскохозяйственных центров на Великом Шелковом пути, имеющих монетный двор. Об этом свидетельствует находка на территории нынешнего погранучилища — датируемых XIII веком двух серебряных дирхемов, где впервые упоминается название города Алмату.


Татарская мечеть после землетрясения 1887 года

Татарская мечеть г. Верный. Разрушена в результате землетрясения 1887 года. Сейчас на этом месте расположен Универсам
XV—XVIII вв. В связи с угасанием Великого Шелкового пути на данной территории происходит деградация городской жизни. Тем не менее, этот период был насыщен важными политическими событиями, оказавшими большое влияние на историю района Алма-Аты и Казахстана в целом. Здесь проходят важные этнополитические процессы, формирование самобытной культуры Жетысу.

5 Ноября 1850 года не удавшаяся атака Гутковским кургана Тайгубека (Тайчибека) в Курты.Контролировавшего Большую Орду, в 1851 г. его взяли штурмом.

4 февраля 1854 года. Новая история города связана с основанием в предгорьях Заилийского Алатау, в междуречье двух Алмаатинок военного укрепления Российской империи крепости Верное.

К осени 1854 года военное укрепление Верное в основном было готово. Укрепление Верное представляло собой в плане неправильный, обнесенный частоколом пятиугольник, одна сторона которого располагалась вдоль Малой Алматинки. Впоследствии деревянный частокол был заменен стеной из сырцового кирпича с бойницами. Основные строения возводились вокруг большого плаца для военных смотров и учений.

В 1855 году прибыли первые поселенцы из Центральной России, заложившие основание Большой, Малой Алматинских станиц и Татарской слободки. В этом же году в Верное перенесён административный центр Алатауского округа.

В 1856 году заложен Казенный сад. Завезены первые 5 пчелиных семей (ульев), положивших начало пчеловодству в Семиречье.

В 1857 году в районе Татарской слободки построена первая водяная мельница. В 1858 году в укреплении появился пивоваренный завод.


Перекресток улиц Торговой и Фонтанной (Жибек Жолы и Тулебаева)

Панорама Алма-Аты с Троицкой церкви. (Перекресток улиц Пушкина и Кабанбай батыра)
20-21 октября 1860 года Узун-Агачская битва, окончившаяся победой соединённых сил русских, казахов и киргизов над кокандскими войсками.

В этом же году в укреплении открыты почтовое отделение и госпиталь, начато оспопрививание местного населения.

В 60-х годах центр Алатавского округа .

В ноябре 1862 года завершено строительство телеграфной линии Верный — Пишпек.

11 апреля 1867 года укрепление Верное переименовано в город Верный — административный центр вновь созданной Семиреченской области.

13 июля Указом Александра II из 9-го и 10-го полковых округов Сибирского Казачьего войска учреждено Семиреченское казачье войско.

В сентябре открыто приходское двухклассное училище для мальчиков и одноклассное для девочек. Население города в это время составляет девять тысяч человек. 20 декабря в Верном образован «Комитет по устройству города Верного».

В 1868 году составлен первый проектный план строительства города. Организован Семиреченский областной комитет «Общества попечительства о торговле».

В 1869 году в Верном открыта первая типография Семиреченского областного правления.


На старом Алматинском базаре

Перекрёсток улиц Торговой и Копальской (Жибек Жолы и Кунаева)

Покровская церковь после землетрясения 1887 года

Последствия землетрясения 1910 года

Улица К. Маркса (Кунаева) после селя 1921 года
В марте 1870 года при Казенном саде по инициативе Эдуарда Оттоновича Баума открыто училище садоводства. Начала выходить газета «Семиреченские областные ведомости».

В 1872 году в Верном открыты первая аптека и любительский театр.

В 1874 году крестьянин-переселенец Егор Редько привез из центра России яблони, которые прижились на местности. Гибрид с дикой местной яблоней и стал прародителем знаменитого алматинского апорта.

В 1876 году в городе открыты мужская и женская гимназии.

17 ноября 1877 года в Верном начала работать Городская дума и управа. Первый Городской голова был П. М. Зенков.

В 1878 году учреждена Мещанская управа. Организованы метеорологические наблюдения.

В 1879 году в городе Верном 43 улицам даны названия. Организован Статистический комитет, проведена первая перепись населения. В октябре открыт первый детский приют, состоящий в ведомстве Учреждений Императрицы Марии.

27 мая 1887 года в Верном произошло землетрясение огромной силы. Материальные убытки составили 2548208 рублей. Были разрушены 1799 каменных и 839 деревянных зданий. Тогда же был организован сейсмологический пункт.

В 1883 году «замощена камнем» первая улица города — Торговая (ныне Жибек-Жолы).

В 1894 году заложена городская роща под названием Алферовская (ныне — роща имени Баума).

В 1897 году в Верном открыт зубоврачебный кабинет. В 1899 — закончено строительство магистрального арыка.

В 1900 году в Верном организована первая областная сельскохозяйственная и промышленная выставка Семиречья.

В 1902 году в городе образовано Семиреченское отделение «Русского географического общества». Председателем правления стал А. Н. Винокуров, товарищем председателя — В. Е. Недзвецкий.

В 1909 году в Верном открыта мастерская, изготавливающая веялки, первое предприятие в Семиречье по производству сельскохозяйственных машин.

В 1910 году в городе вступили в строй фабрики: суконная «Шахворостов с сыновьями и Пестов» и папиросная «Пестов и Радионов». 22 декабря произошло землетрясение большой разрушительной силы.

В 1912 году в городе открылась гильзовая фабрика «Унион». Первый телефонный звонок раздался в одном из зданий на улице Капальской (ныне Д. Кунаева).

В 1913 году в Верном открылась библиотека имени Л. Н. Толстого. В это время в городе насчитывается 10 врачей, 10 фельдшеров, 3 зубных техника, городская больница на 25 коек.

Со 2 по 13 января 1918 года в Верном состоялся Второй областной съезд Советов крестьянских депутатов, на котором принято решение о передачи власти в городе Советам. 22 марта Совнарком Семиреченской области ликвидировал органы переселенческого управления и принял решение публиковать официальные постановления на русском и казахском языках. В мае национализированы предприятия торгового дома «Никита Пугасов и сыновья».

В 1918 году в Верном была образована Народная консерватория.

В мае 1919 года в Верном проведён областной слёт акынов, в котором активное участие принимал Жамбыл Жабаев.

На начало 1920 года в городе насчитывалось пять концертных залов и цирк-шапито на Гостинодворской площади. 24 мая 1920 года по инициативе Д. Фурманова в Верном открыты Казахские педагогические курсы.

5 февраля 1921 года на заседании областных городских организаций город Верный переименован и назван Алма-Атой.

В ночь с 8 на 9 июля на город по руслу реки Малая Алматинка обрушился гигантский грязекаменный поток. Почти три миллиона кубических метров селевой массы разрушили 65 и повредили 82 жилых дома, 18 мельниц, 177 хозяйственных построек, 2 кожевенных завода, табачную фабрику.

28 марта 1927 года VI Всеказахстанский съезд Советов принял решение о переносе столицы из Кзыл-Орды в Алма-Ату.

В 1929 году в Алма-Ату из Кзыл-Орды перенесена столица Казахстана, оттуда же был переведён казахский театр.

В 1930 году в Алма-Ате создана обувная фабрика.

1 мая 1930 года в Алма-Ату прибыл первый поезд из Москвы.

Основана Республиканская публичная библиотека имени А. С. Пушкина.

В 1931 году в Алма-Ате основан Казахский государственный медицинский институт.

В 1932 году был заложен главный ботанический сад.

В марте 1932 года в городе вступила в строй швейная фабрика № 1. Основано Алма-Атинское музыкальное училище имени П. Чайковского.

В 1933 году в Алма-Ате организован Казахский музыкальный театр, положивший начало оперному театру. Открылся русский драматический театр. Вступили в строй ферментационный и «XX лет октября» заводы.

С 12 по 20 июня 1934 года в Алма-Ате проходил первый съезд писателей Казахстана. В этом же году открылся театральный техникум. Вступил в строй Алма-Атинский механический завод. Создан Казахский государственный университет имени С. Кирова. Основан музыкальный уйгурский театр. Создан Горнометаллургический институт (ныне — Техническая академия). Вступил в строй первый жилищный комбинат.

В 1935 году в городе пущена первая очередь ЦЭС мощностью 3 тысячи киловатт. Открыт парк культуры и отдыха имени М. Горького. Основана Казахская государственная филармония имени Джамбула. Создана русская оперная группа. В городе появилось 5 таксомоторов.

В 1936 году в Алма-Ате проведено районирование, образовано 3 района: Ленинский, Советский и Фрунзенский. В этом же году вступили в строй: плодоконсервный комбинат, табачная и сапоговаляльная фабрики, кирпичный и молочный заводы. Создан трест «Зеленстрой», открыты Художественная галерея имени Т.Шевченко, хирургический корпус городской больницы, организован зоологический сад.

В 1938 году в Алма-Ате основано театрально-художественное училище, преобразованное в 1953 году в художественное, вступил в строй меховой комбинат.

В 1939 году в городе вступил в строй шарикоподшипниковый завод.

В 1941 году вступили в строй швейная фабрика имени Гагарина. В июле сформирована 316-я стрелковая дивизия, командиром которой назначен генерал-майор И. В. Панфилов. За героизм и мужество в борьбе с гитлеровцами под Москвой дивизия переименована в 8-ю гвардейскую стрелковую. 23.11.1941 года дивизии присвоено имя генерал-майора И. В. Панфилова. В декабре в Алма-Ате сформирована 38-я стрелковая дивизия, которая за мужество и героизм переименована в 73-ю гвардейскую Сталинградскую стрелковую дивизию.

7 ноября в Алма-Ате состоялось открытие нового здания театра оперы и балета. Учреждена Алма-Атинская киностудия художественных фильмов. В этом же году вступили в строй хлопкопрядильная фабрика, основанная на базе оборудования, эвакуированного с Реутовской хлопкопрядильной фабрики и трикотажная фабрика на базе оборудования эвакуированной в Алма-Ату Ивановской трикотажной фабрики.

В 1942 году в Алма-Ате вступили в строй: мясокомбинат, механический и фурнитурный заводы, хлебозавод № 1, кондитерская фабрика. Продолжена трамвайная линия, соединяющая станцию Алма-Ата-2 со станцией Алма-Ата-1. Создана артель «Кожкомбинат», преобразованная в 1953 году в Алма-Атинский кожобувькомбинат, а затем в кожевенный завод. Вступил в строй действующих предприятий Алма-Атинский завод тяжёлого машиностроения, основанный на базе инструментального и кузнечно-прессового цехов Луганского паровозостроительного завода, и машиностроительный завод имени С. М. Кирова, основанный на базе эвакуированного из-под Махачкалы торпедостроительного завода.

В 1943 году в городе вступили в строй чаеразвесочная и суконная фабрики, оборудование последней было эвакуировано с Московской суконной фабрики. В Алма-Ате развернулось движение за создание особого фонда главного командования Советской Армии. Фонд образовался за счёт сверхплановой продукции, в него было отчислено 12 миллионов рублей.

В 1944 году в Алма-Ате вступил в строй литейно-механический завод. В этом же году основана Алма-Атинская государственная консерватория.

В 1945 году в городе открыт театр юного зрителя.

2 июня 1946 года опубликовано постановление Президиума Верховного Совета. Совета Министров республики и ЦК КП (б) Казахстана «Об учреждении в Алма-Ате Казахской Академии наук». В этом же году основана горно-физическая обсерватория.

В 1950 году в Алма-Ате вступил в строй завод шампанских вин и кожгалантерейная фабрика. В этом же году в городе установлен памятник Амангельды Иманову.

В 1952 году в Алма-Ате стал действовать завод эмалированной посуды и мебельная фабрика.

В 1953 году в городе сдана в эксплуатацию ГЭС № 1. Основан Горхимкомбинат, преобразованный в 1955 в Кожобувькомбинат, а в 1959 — в обувную фабрику № 2.

В 1955 году в Алма-Ате вступила в строй трикотажная фабрика.

В 1957 год в Алма-Ате построено новое здание Дома правительства, Дом политического просвещения, здание Академии наук Казахстана. Вступила в строй первая очередь Центрального республиканского стадиона.

В 1959 году в Алма-Ате вступила в строй первая очередь Алма-Атинского телецентра. На базе Алма-Атинской табачной фабрики и фермзавода создан Алма-Атинский табачный комбинат. В этом же году вступила в строй ГЭС № 2.

В 1960 году в Алма-Ате установлен памятник Абаю. В этом же году вступил в строй широкоэкранный кинотеатр «Целинный». Образована швейно-галантерейная фабрика.

18 июня 1961 года в Алма-Ате открылась выставка достижений народного хозяйства Казахстана. Организован домостроительный комбинат (АДК) на базе завода железобетонных изделий.

В 1962 году в черту города Алма-Аты вошли населённые пункты Малая станица и Порт-Артур Илийского района. Вступили в эксплуатацию новые здания Казахского государственного академического ордена Трудового Красного Знамени театра имени Ауэзова, Центрального государственного архива Республики Казахстан, городского Дворца пионеров, универмага «Детский мир», «Дома союзов», Института геологический наук АН Казахстана.

В 1963 году начала функционировать радиорелейная линия Алма-Ата — Фрунзе — Ташкент, которая в 1966 году была соединена с Москвой. Построено новое здание Республиканского диспансера.

В 1964 году в городе построены здание поликлиники Фрунзенского района, панорамного кинотеатра «Целинный» на 1600 мест, энергостроительного техникума.

В 1964 году основано производственное объединение по переработке пластмасс Кызыл-ту.

В 1965 году сдано в эксплуатацию новое здание Института физкультуры, здание Казахского научно-исследовательского института глазных болезней, первая очередь хлопчатобумажного комбината.

Галерея старого Верного

Фрагмент письма майора М. Д. Перемышльского, от 8 августа 1853 года



Офицерское собрание



Дом губернатора Колпаковского



У коммунального банка



Последствия землетрясения 1887 года

Административное деление
Основная статья: Административно-территориальное деление Алма-Аты
12 сентября 1936 года решением Президиума ЦИК КазАССР в Алма-Ате были образованы 4 района: Пролетарский (с 1957 года — Октябрьский), Ленинский, Сталинский (с 10 марта 1957 года — Советский) и Фрунзенский[53]. В 1966 году Указом Президиума Верховного Совета Казахской ССР за счёт разукрупнения Советского района был образован Калининский, а в 1972 году за счёт разукрупнения Ленинского и Калининского района — Ауэзовский район[53].

17 октября 1980 года Президиум Верховного Совета Казахской ССР указом образовал два новых района: Алатауский (за счёт разукрупнения Калининского и Ауэзовского) и Московский (за счёт разукрупнения Ленинского, Октябрьского и Фрунзенского)[53].

В 1993 году Алатауский район был ликвидирован и присоединён к Ауэзовскому району. 2 июля 2008 года Алатауский район вновь был создан на новых территориях города[54].

2 июля 2014 года создан новый, восьмой, район города — Наурызбайский район[55].


Районы города
В настоящее время территория Алма-Аты делится на 8 районов:
    Алатауский[56]
    Алмалинский
    Ауэзовский
    Бостандыкский
    Медеуский
    Наурызбайский
    Турксибский
    Жетысуский

Официальная символика
Герб и флаг Алма-Аты — официально утверждённые символы города.

Герб
Coat of arms of Almaty.svg
Герб Алма-Аты представляет собой основу в виде круглого восточного щита, на переднем плане изображен снежный барс, держащий в пасти ветку с восемью яблоневыми цветами, которые олицетворяют собой 8 районов города. Барс уверенной поступью шагает вперед, его правая лапа приподнята вверх для следующего шага вперед, но при этом голова барса обращена назад, что говорит о преемственности в развитии города от древнейших эпох до современности. На заднем плане изображена снежная вершина гор Заилийского Алатау в местности которого расположен город. Фоном всего герба является голубой цвет — цвет флага Республики Казахстан. Круг обрамлен декоративными линейными лентами и гнездами уыка (элементам шанырака). На золотом фоне красным цветом по кольцу изображен казахский национальный орнамент, который переплетается со словом «Алматы».

Флаг
Flag of Almaty.svg
Флаг представляет собой белое полотнище с гербом города посередине и тонкие красные полосы к нижним и верхним кромкам. Отношение длины к ширине 1:2.

Логотип
В 2016 году руководством АО «Центр развития Алматы» инициировано создание нового логотипа города, который собой должен заменить использование герба города на сувенирной продукции, официальных и рекламных мероприятиях города и привлечь в город туристов.

Органы власти

Алма-Атинский городской суд
Аким города (мэр) Алма-Аты, как города республиканского значения, назначается и освобождается от должности непосредственно президентом Республики Казахстан на основе одобрения маслихата Алма-Аты (городского собрания). Порядок назначения и полномочия акима устанавливаются Законом РК «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» от 23 января 2001 года № 148[57].

Главы Алма-Аты
Основная статья: Главы Алма-Аты
Население
Основная статья: Население Алма-Аты
19 декабря 1981 года в городе родился миллионный житель[58][59]. Официальная численность населения города на 1 января 2019 года составила — 1 854 656 человек[2]. Город многонационален: казахи (60,42 %), русские (25,24 %), уйгуры (5,45 %); также живут корейцы (1,84 %), татары (1,33 %) и другие (5,73 %) (2019 г., оценка)[60]. Несмотря на свой относительно небольшой возраст, демографические процессы в городе сложны и многообразны, что в значительной мере является отражением его пёстрого национального состава. Характерной чертой современного города является его многоязычие. В городе широко используются русский и казахский языки.

Численность населения
1854[61]	1859[61]	1879[61]	1913[61]	1926[61]	1939[61]	1959[61]	1970[61]	1979[61]
470	↗5000	↗18 423	↗40 000	↗45 400	↗222 000	↗456 000	↗665 000	↗899 700
1982[61]	1989[61]	1999[61]	2003[62]	2004[62]	2005[62]	2006[62]	2007[62]	2008[62]
↗1 000 000	↗1 071 900	↗1 129 400	↗1 149 641	↗1 175 208	↗1 209 485	↗1 247 896	↗1 287 246	↗1 324 739
2009[62]	2010[62]	2011[62]	2012[62]	2013[63]	2014	2015[64]	2016	2017[65]
↗1 361 877	↗1 391 095	↗1 414 017	↗1 450 327	↗1 475 579	↗1 507 509	↗1 552 349	↗1 713 220	↗1 792 500
Экономика
Крупный транспортный узел: железные и шоссейные дороги, аэропорт. По данным Агентства по статистике РК в 2008 году ВВП г. Алма-Аты достиг 2,9 трлн. тенге (19,9 млрд долларов), в пересчёте на душу населения — 2,2 млн тенге (14,8 тыс. долларов). До начала 90-х годов экономика города базировалась на пищевой, легкой и тяжелой промышленности. Основная масса продукции реализовывалась в самом городе (население которого превысило миллион жителей в 1981 году), на рынке Казахской ССР, а также в других республиках СССР. После распада СССР, разрыва межреспубликанских экономических связей и упадка промышленности, широкое распространение в городе (особенно в 1991—1996 годах) получили так называемые барахолки с китайским ширпотребом, базары, развилась так называемая челночная торговля. В этот период экономика города начинает ориентироваться на потребление дешёвого импорта из Китая. Жизненный уровень основной массы населения резко падает. Лишь после 1997 года в Алма-Ате начинается период экономического подъёма, город охватывает настоящий инвестиционный бум, начинается период интенсивного ипотечного строительства. В Алма-Ате расположены штаб-квартиры Народного банка, Казкоммерцбанка, Kaspi Bankа и других крупнейших банков Казахстана. Налоговые поступления в бюджет за 2008 год составили около 555 млрд тенге, что составляет примерно 27 % всего республиканского бюджета. Имеется кондитерская фабрика «Рахат», завод коньячных вин «Бахус», форелевое хозяйство, страусиная ферма.


Ночная Алма-Ата



Бизнес-центр на проспекте Аль-Фараби



Проспект Аль-Фараби



Район Самал

Недействующие крупные промышленные предприятия
Алматинская ковровая фабрика
Алматинский хлопчатобумажный комбинат
Алматинский завод тяжёлого машиностроения
Алматинский плодоконсервный завод
Алматинский домостроительный комбинат
Алматинский меховой комбинат
Алматинская швейная фабрика имени Гагарина
Алматинская швейно-галантерейная фабрика
Алматинская трикотажная фабрика
Алматинская обувная фабрика Жетысу
Алматинская хлопкопрядильная фабрика
Алматинская кожгалантерейная фабрика
Кызыл-ту
Региональный финансовый центр Алма-Аты
Основная статья: Региональный финансовый центр Алма-Аты
В 1997 году было принято решение о дальнейшем развитии города как делового и финансового центра региона. В 2006 году был принят закон о развитии РФЦА.

Транспорт

Алма-Атинский трамвай

Алма-Атинский троллейбус
Автобусы, такси, троллейбусы, трамваи
Основные статьи: Алма-Атинский автобус, Алма-Атинский троллейбус и Алма-Атинский трамвай
В Алма-Ате действует разветвлённая сеть маршрутов автобусов, троллейбусов, маршрутных такси, а также работает такси (в основном частное нелегальное, принадлежащее отдельным самозанятым владельцам личных автомобилей, которые самостоятельно возят на них пассажиров). В 2015—2016 годах для беспрепятственного движения общественного транспорта на крупных магистралях созданы выделенные полосы. К началу XXI века в городе сохранилось всего два трамвайных маршрута, но в конце 2015 года после 2-х произошедших ДТП с участием трамваев, причиной который стал человеческий фактор, акимом города Байбеком было решено прекратить их функционирование. Профессиональные исследования и дефектоскопия трамвайных путей, которые бы говорили об их реальном состоянии не проводились. В 2016 году была демонтирована контактная сеть трамвайных линий без проведения стоимостной оценки и постановления акимата. В 1981 году в Алма-Ате был перенят передовой опыт киевлян и успешно внедрены троллейбусные поезда[66], состоящие из двух троллейбусов ЗиУ-9[67] и соединённые по системе[68] Владимира Веклича[69].

Метрополитен
Основная статья: Алма-Атинский метрополитен

схема Алма-Атинского метрополитена с предполагаемыми названиями станций
Строительство метро началось в 1988 году. Открытие метро неоднократно откладывалось: первоначально было запланировано на 1997 год, позже — на 2008, 2009, 2010 годы. Первая очередь, состоящая из семи станций, открыта 1 декабря 2011 года[70].

Строящиеся станции метро
Станция	Предполагаемая дата открытия
Сары-Арка	строится
Ауэзов	проектируется
Достык	строится[71].
Дорожная сеть
Основные статьи: Дорожная сеть города Алма-Аты и Большая Алма-Атинская кольцевая автомобильная дорога

Развязка Раимбека-Суюнбая-Пушкина
В 2007 были построены 10 новых транспортных развязок, а также началось строительство ВОАД (Восточная обводная автодорога). С окончанием строительства ВОАД центр города охватило малое кольцо дорог — по проспекту Аль-Фараби на юге, проспекту Саина на западе, проспекту Рыскулова на севере и ВОАД на востоке. В 2008 построено ещё три развязки и закончено строительство двух начатых в 2007 году.

Объездная дорога БАКАД проектируется как шестиполосная автодорога первой категории длиной в 64,85 км. Планируется строительство 14 мостов, 8 двухуровневых транспортных развязок и 2 путепроводов через железные дороги. Предполагается перенос отдельных электролиний, переустройство водопроводов, системы канализации и илопроводов, вынос телекоммуникаций. Техническая категория кольцевой автодороги — 1 «а», платная.

В связи с мировым финансовым кризисом, в августе 2009 года, решением акимата (мэрии) Алма-Аты, строительство БАКАД было приостановлено на неопределенный срок. В 2018 году строительство дороги было возобновлено, о чём было заявлено на сайте премьер-министра Республики Казахстан[72].

Аэропорт
Основные статьи: Алматы (аэропорт), Боралдай (аэропорт) и Байсерке (аэродром)
На административной территории Алма-Аты находится современный международный аэропорт «Алматы». Открытие нового терминала аэропорта, построенного взамен сгоревшего, состоялось в 2004 году. В 1998 году произведена серьёзная реконструкция взлётной полосы. В 2006 году начато, а в сентябре 2008 полностью закончено строительство второй взлётно-посадочной полосы с возможностью приёма всех типов воздушных судов без ограничения по массе. Начато строительство второго (международного) терминала с пропускной способностью 2500 пассажиров в час. В 2006 году аэропорт «Алматы» обслужил более 2 миллионов пассажиров. Помимо данного аэропорта, в пригороде Алма-Аты имеется аэропорт местных воздушных линий «Боралдай» (ранее носил название «Бурундай»). В советский период с него производилась авиаперевозка малой авиацией гражданского населения, а также авиационное обеспечение пограничных войск Восточного Пограничного Округа КГБ СССР. Однако на данный момент он не обслуживает регулярные пассажирские рейсы и является главной авиабазой Комитета Пограничной Службы КНБ РК.

Железная дорога
Основная статья: Железнодорожный транспорт в Казахстане
В городе действует два железнодорожных вокзала: Алматы-1 и Алматы-2. Алматы-1 является транзитным вокзалом по пути из сибирских областей России в Центральную Азию, расположен в северной части города. Вокзал Алматы-2 является городским, находится близко к центру города и предназначен для пассажиров, приезжающих в Алма-Ату.


Наука и образование
См. также: Список высших учебных заведений Казахстана
Алма-Ата — центр науки в Казахстане. В городе расположены:

Национальная академия наук Казахстана,
Центрально-Азиатское географическое общество,
Обсерватория Каменское плато,
а также много ведущих ВУЗов страны и
научно-исследовательских учреждений.
НИИ
Казахский научно-исследовательский кожно-венерологический институт
Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии
Научный центр педиатрии и детской хирургии
Институт биологии и биотехнологии растений
Институт горного дела имени Д. А. Кунаева
Институт ядерной физики НЯЦ РК
Институт языкознания им. А. Байтурсынова
Казахский научно-исследовательский институт энергетики имени Ш. Ч. Чокина
Национальный центр научно-технической информации Республики Казахстан
Астрофизический институт им. Фесенкова
и многие другие

Колледж:

Алма-Атинский колледж связи
Дошкольное воспитание
До Великой Октябрьской социалистической революции в Алма-Ате не было дошкольных учреждений, лишь в 1917 году была открыта первая детская площадка (впоследствии детский сад). Только в годы Советской власти началось планомерное развитие системы дошкольного воспитания. Официальное открытие первых детских яслей в городе на улице Пролетарская, 99 состоялось 2.3.1927 года. За годы социалистического строительства была создана широкая сеть дошкольных учреждений, подготовлен состав педагогов-воспитателей. На расширение сети детских яслей и садов особенно плодотворно повлияло постановление ЦК Компартии Казахстана и Совета Министров Казахской ССР «О мерах по укреплению материальной базы и расширению сети детских дошкольных учреждений в городе Алма-Ате» (1979 год). В 1982 году в городе было 334 государственных детских сада и яслей с контингентом 65,9 тысяч детей с 4140 педагогами-воспитателями. С распадом СССР большая часть зданий детских садов была приватизирована и перепрофилирована[20]. Сегодня в городе официально насчитывается всего 154 государственных детских сада и 23 частных[73][74][75].

Культура и искусство

Плакат на праздновании дня города 5 октября 2008 года
Алма-Ата по праву считается культурным центром республики. В Алма-Ате имеется 270 организаций культуры. В том числе 10 театров , 7 концертных залов, филармония, 11 оркестров[уточнить], 13 ансамблей. В Алма-Ате действуют 32 музея[уточнить], 20 художественных галерей, 39 библиотек, 2 Дома детского творчества. 115 памятников истории, архитектуры и монументального искусства. Работают 18 кинотеатров, цирк, 920 спортивных[уточнить] сооружений, множество ночных клубов, ресторанов и других развлекательных заведений. В Алма-Ате расположена крупная киностудия «Казахфильм», а также другие малые частные студии кинопродакшена.

Театры
См. также: Театры Алма-Аты
Театральное искусство начало развиваться в городе Верном (ныне Алма-Ата) через несколько лет после основания военного укрепления. 21 ноября 1872 года была представлена первая городская постановка — пьеса А. Н. Островского «Не в свои сани не садись», которая была поставлена Обществом любителей драматического искусства. Пьесы в Верном шли в Общественном, Военном или Коммерческом собраниях.

Первая опера в городе была поставлена 23 февраля 1913 года в Коммерческом собрании в ознаменование 300-летнего юбилея царствования династии Романовых. Это была опера Глинки «Жизнь за царя» в сокращении. Она была поставлена трехклассным городским училищем имени генерала Колпаковского.[76]

Расцвет театрального искусства в городе пришёлся на советский период Алма-Аты. Это связано с переносом столицы Казахской ССР из Кызылорды в Алма-Ату. Так, в город переехал Казахский театр драмы — первый казахский профессиональный театр.[77] В 1930-е годы в городе были созданы Театр оперы и балета (1934 год) и Кукольный театр (1935 год).

Также многие казахстанские театры, основанные в разных городах республики стали переезжать в столицу. Это Русский театр драмы (1934 г. из Семипалатинска)[78], Уйгурский театр музыкальной комедии (1962 г. из Чилика)[79], Корейский театр музыкальной комедии (1968 г. из Кызылорды)[80] и Немецкий драматический театр (1989 г. из Темиртау)[81]

После обретения независимости в городе появилось большое количество новых независимых театров. Часто это молодёжные современные концертные площадки, созданные энтузиастами. Они сталкиваются с проблемами финансирования, так как содержание постоянной труппы является затратным процессом.[82]

Музеи
См. также: Музеи Алма-Аты
Значительный вклад в изучение истории культуры, этнографии южных казахов в конце XIX — начале XX веков внесли туркестанские учёные и краеведы, объединившиеся вокруг научных обществ и культурно-просветительных учреждений Ташкента. В 1874 году из частных коллекций путешественников, посещавших Семиречье с научно-краеведческой целью и при помощи местной интеллигенции, впервые был создан музей в городе Верном, который позднее был преобразован в станичный музей Семиреченского казачьего войска. Эта дата и является днём образования первого музея в Семиречье[83].

Начало музею искусств имени А. Кастеева положила Казахская государственная художественная галерея имени Т. Г. Шевченко, основанная в 1935 году. Главными её задачами были сбор лучших произведений казахских художников и организация их творческих командировок. В 1936 году музеи Москвы и Ленинграда передали в галерею значительное количество произведений живописи, графики, скульптуры и прикладного искусства. К концу 1950-х годов фонды галереи насчитывали свыше 5000 экспонатов, в том числе картины, репродукции произведений дореволюционных и советских художников, западноевропейских и восточных мастеров искусств[84].

В 1970-х и 1980-х годах XX века строятся новые здания для действующих музеев, а также открываются новые тематические музеи: книги, музыкальных инструментов, археологии и других[85].

Значительным вкладом в развитие музейного дела стало открытие Музея истории Алматы[86], создавшего объединение музеев города Алматы и государственного учреждения «Гылым Ордасы», объединившего 4 музея, что позволяет систематизировать научную работу.

Киностудия
Казахфильм
Кинотеатры
См. также: Кинотеатры Алма-Аты
Первый кинопоказ в городе Верном состоялся в 1900 году, когда в город прибыл физик К. О. Краузе. На нём при помощи диапроектора демонстрировались расписанные вручную стеклянные диапозитивы. Киносеанс состоялся 25 января в Пушкинском саду. В январе 1911 года было открыто здание первого частного кинотеатра «Двадцатый век» на перекрёстке улиц Пушкинской и Гоголевской, принадлежавшее предпринимателю А. Р. Сейфуллину. Для демонстрации фильмов кинотеатр оборудовали первой в истории города электростанцией производства английской фирмы «Петтер» в 14 лошадиных сил. Здание кинотеатра сгорело в феврале 1918 года[87].

Начиная с 1930-х годов в парковых зонах города стали появляться летние киноплощадки, которые позднее были преобразованы в полноценные кинотеатры. Так, кинотеатр «Родина» впервые открылся в парке культуры и отдыха Горького в 1937 году. В 1957 году из сезонной площадки он был перестроен в широкоэкранный кинотеатр с залом на 712 зрительных мест. В другом парке города — парке «Федерации советских республик» был открыт кинотеатр «Прогресс», позднее переименованный в «Алма-Ату»[88].

К началу 1990-х годов в городе существовал 21 кинотеатр[89]. Все кинотеатры подразделялись на первый, второй и третий экран. К кинотеатрам первого экрана, в которых проходили премьеры новых фильмов, относились «Алатау», «Целинный» и «Арман». В кинотеатры третьего экрана плёнка фильмов приходила уже в плачевном состоянии, со склейками и порезами. То есть от экранности кинотеатра зависело качество показа фильма. Кинотеатры в городе были однозальными, двумя залами обладали киноцентры «Казахстан», «Арман» и «Целинный»[88].

В 2000-х годах кинозалы стали открываться в торгово-развлекательных центрах, а существующие стационарные кинотеатры стали терять популярность и закрываться.

Галереи
Тенгри Умай
Ою
Улар
Умай
Центр современного искусства Сороса
Библиотеки
Национальная библиотека Республики Казахстан (бывш. Пушкинская)
Религия
Ambox outdated serious.svg
Информация в этом разделе устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив его и убрав после этого данный шаблон.
Ислам

Центральная мечеть
В результате перерегистрации филиалов Духовного управления мусульман Казахстана по данным на 25 октября 2012 года в Алма-Ате зарегистрированы 28 мечетей[90]

Центральная мечеть города Алма-Аты[91]
Мечеть «Султан-Корган»
Мечеть «Байкен» на ул. Розыбакиева

Мечеть «Байкен»
Русская православная церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 приходов Казахстанского митрополичьего округа[92]

Кафедральный собор в честь Вознесения Господня
Свято-Никольский Собор
Казанский Собор
Софийский Собор
Собор в честь Рождества Христова
Храм в честь Покрова Пресвятой Богородицы
Храм во имя святителя Филарета митрополита Московского
Иверско-Серафимовский женский монастырь
Алма-Атинская духовная семинария. Открыта в 1991 году как Алма-Атинское епархиальное духовное училище. С 2010 года — семинария[93]

Кафедральный собор
Старообрядчество
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 старообрядческая община Древлеправославной Поморской Церкви[92][94].

Армянская апостольская церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 община «Сурб Хач» Армянской апостольской церкви[92][94].

Церковь Святого Карапета

Католический собор Пресвятой троицы
Католицизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода епархии Пресвятой Троицы‎[95].

Собор Пресвятой Троицы в Алма-Ате[96].
Лютеранство
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода Лютеранской церкви[97].

Баптизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин баптистов[98].

Методизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин методистов[99].

Свидетели Иеговы
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 5 общин Свидетелей Иеговы[100].

Адвентисты Седьмого дня
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 общины адвентистов Седьмого дня[101].

Иудаизм
Основная статья: Иудаизм в Казахстане
Центральная синагога Казахстана имени раввина Леви-Ицхака Шнеерсона[102]
Буддизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 буддистская община[103].

Архитектура и достопримечательности
Фонтаны
Основная статья: Фонтаны Алма-Аты
Сегодня в Алма-Ате имеется более 120 фонтанов, из них 61 — в коммунальной собственности. Фонтаны вместе с разветвлённой арычной сетью играют в Алма-Ате большую роль — вместе они создают единый комплекс водоёмов и водотоков города. Каждый год в конце весны в городе отмечается праздник — «День фонтанов». В этот день впервые после зимы включают все фонтаны города.

В 2006 году открылся новый фонтан на озере Сайран, в микрорайоне Тастак. Из этого озера раньше бил самый высокий в СНГ фонтан — струя воды диаметром 10 см достигала 50-метровой высоты[104]. С 2008 года фонтан не работал.

Фонтаны Алма-Аты

Фонтан у Дворца Республики



Фонтан на Коктобе



Фонтан в Парке Первого Президента РК



Фонтан «Восточный календарь»



Фонтан на озере Сайран

Вознесенский кафедральный собор
Основная статья: Вознесенский собор (Алма-Ата)

Вознесенский кафедральный собор
Вознесенский собор — уникальное по инженерной конструкции сейсмостойкое сооружение высотой в 56 метров, построенное архитектором К. А. Борисоглебским и инженером А. П. Зенковым в 1907 году из голубой тяньшаньской ели по проекту Павла Гурде.

А. П. Зенков создал новые методы строительства в сейсмоопасных зонах, благодаря которым собор выдержал землетрясение силою 10 баллов в 1911 году[источник не указан 91 день].

Стены собора были расписаны местным художником Н. Хлудовым. В советский период в здании находился краеведческий музей. В мае 1995 года здание было передано Алма-Атинской и Семипалатинской епархии Русской православной церкви. После двухлетних реставрационных работ в 1997 году в храме возобновилось богослужение. По преданиям собор изначально был построен без единого гвоздя, однако ряд исследователей опровергают это мнение, утверждают, что это — миф.[105]. После восстановления собора (примерно в 2002 году) также пришлось использовать гвозди.

Телевизионная башня
Основная статья: Алма-Атинская телебашня

Телебашня на г. Коктобе
Телебашня, расположенная на горе Коктобе на высоте 1000 м над уровнем моря — самое высокое сооружение Алма-Аты. Её высота почти 372 м. Над уровнем моря — 1130. Основанием башни служит железобетонный фундамент в виде трёхэтажного секционного подвала. Ствол башни представляет металлический ступенчатый шестнадцатигранник диаметром 18 м в основании, 13 и 9 м в местах расположения служб технического обслуживания на высотах 146 и 252 м. Здание построено с учётом горной местности и может выдержать землетрясение до 10 баллов. Телевизионная башня — это комплекс радиотелевизионной передающей станции, и она недоступна для экскурсионных осмотров города. Освещённая в тёмное время суток мощными прожекторами башня видна почти что с любой точки города. Телебашня является самой высокой телебашней в мире, относительно уровня моря.[источник не указан 91 день]

Высокогорный каток «Медео»
Основная статья: Медео

Вид на каток с плотины
Спорткомплекс «Медео» был построен в 1972 г. в одноимённом ущелье, в 15 км от города. «Медео» называли «фабрикой рекордов», так как за 33 года на льду высокогорного катка было установлено 126 мировых рекордов. Уникальная особенность катка, расположенного на высоте 1700 м, в разрежённом воздухе и высоком качестве льда, обеспечивающимся чистой горной водой без примеси солей. Кроме того, Медео — каток с самой большой в мире площадью ледового покрытия. Выше спорткомплекса расположены селезащитная плотина и горнолыжный комплекс «Чимбулак». В 1990-е годы спорткомплекс «Медео» был местом проведения международного музыкального фестиваля Голос Азии (Азия Дауысы).

Памятники
Основная статья: Памятники Алма-Аты
В городе установлено множество памятников в честь разных исторических деятелей.

Туризм и отдых
Медео
Чимбулак
Большое Алматинское озеро
Чарынский каньон
Кок-Тобе
Табаган
Ак Булак
Спорт
См. также: Алматы Марафон

Каток Медео на почтовой марке СССР, 1988
Алма-Ата получила право на проведение зимних Азиатских игр в 2011 году. Для зимних Азиатских игр в Алма-Ате был построен целый ансамбль современных арен: ледовый стадион с 400-метровой дорожкой, лыжный и биатлонный стадионы, новая горнолыжная база, 90- и 120-метровый трамплины с трибунами на 20 тысяч зрителей, санно-бобслейная трасса.

Церемония открытия Азиатских игр прошла в Астане. Также в Астане были проведены соревнования на льду — фигурное катание, мужской и женский хоккей, скоростной бег на коньках и шорт-трек.

В Алма-Ате остаются «снежные» дисциплины — бег на лыжах, горнолыжный спорт, прыжки на лыжах с трамплина, биатлон, спортивное ориентирование на лыжах. А также хоккей с мячом в том случае, если этот вид спорта останется в программе Азиатских игр. В Алма-Ате прошла и официальная церемония закрытия[106].

Город выдвигал свою кандидатуру на проведение Зимних Олимпийских игр в 2014 году, но не прошёл первый раунд отбора из-за загрязнённости атмосферы.

С 29 января по 8 февраля 2017 года в Алма-Ате успешно прошла Зимняя Универсиада 2017.

Велоспорт
В Алма-Ате регулярно проводятся местные, региональные и международные мероприятия, связанные с велоспортом. Еженедельно по воскресениям проводится традиционный велопробег по главным улицам города[107].

Тур Алматы (англ. Tour of Almaty 2013; каз. Алматы Туры 2013) — международная велооднодневка под эгидой Международного союза велосипедистов (UCI), которая проводится ежегодно в октябре. «Тур Алматы» проводится по категории 1.2, именно так по правилам UCI классифицируется однодневная групповая гонка второй категории. Дистанция одного круга — 31 километр. Меморандум о проведении однодневной шоссейной гонки Тур Алматы был подписан между акиматом города Алма-Аты, UCI и Казахстанской федерацией велосипедного спорта в феврале 2013 года.

Футбол и мини-футбол
В советское время ведущим футбольным клубом Казахской ССР был алма-атинский «Кайрат». Команда долгие годы выступала в высшей лиге чемпионата СССР. Самые известные игроки «Кайрата»: Сергей Квочкин, забивший гол сборной Бразилии на «Маракане» (1961), и Евгений Яровенко — олимпийский чемпион Сеула (1988). За команду выступали игроки сборной Казахстана по футболу Руслан Балтиев, Рафаэль Уразбахтин, Сергей Киров.

В 2000-е годы футбольные традиции города развивает команда по футзалу МФК «Кайрат» (основан в 1995). В разные годы клуб возглавляли такие специалисты, как Анатолий Ионкин (Казахстан), Сергей Белокуров (Россия), Пауло Аугусто (Бразилия), Файсал Сааб (Бразилия).

Клуб проводит домашние игры чемпионата на базе СК «Кайрат», построенной на деньги меценатов.

На протяжении последних нескольких лет «Кайрат» неизменно побеждает в национальном чемпионате. С помощью бразильских легионеров МФК «Кайрат» успешно выступает и в Кубке УЕФА, в котором дважды был в четвёрке лучших команд Европы (2006, 2008).

В августе 2018 года в Алма-Ате успешно проведён Чемпионат мира FISU по футзалу среди студентов[108].

Средства массовой информации
Основная статья: Средства массовой информации Алма-Аты
В Алма-Ате средства массовой информации представлены очень широко. Это 13 эфирных телеканалов общего пользования, 12 FM-радиостанций, до полусотни местных русскоязычных газет[109], два десятка казахских, а также множество красочных журналов. Несколько компаний предлагают свои услуги на рынке кабельного, а также спутникового телевидения, множество провайдеров интернета и частных типографий.

Города-побратимы
Флаг России Казань, Россия
Флаг России Москва, Россия
Флаг России Санкт-Петербург, Россия (1996)
Флаг Киргизии Бишкек, Киргизия
Флаг Узбекистана Ташкент (узб. Toshkent), Узбекистан
Флаг США Тусон (англ. Tucson), Аризона, США
Флаг Украины Киев (укр. Київ), Украина
Флаг Китайской Народной Республики Урумчи (уйг. ئۈرۈمچی, кит. 烏魯木齊), Китай
Флаг Литвы Вильнюс (лит. Vilnius), Литва
Флаг Саудовской Аравии Джидда (араб. جدة‎), Саудовская Аравия
Флаг Турции Стамбул (тур. İstanbul), Турция
Флаг Франции Ренн (фр. Rennes), Франция
Флаг Израиля Тель-Авив (ивр. ‏תל אביב-יפו‏‎), Израиль
Флаг Республики Корея Тэгу (кор. 대구), Республика Корея
Флаг Латвии Рига (латыш. Rīga), Латвия
Города-партнёры
Флаг Белоруссии Минск (белор. Мінск), Белоруссия (1994)
Галерея

Центральная мечеть города



Дорожный знак на въезде в город с южной стороны



Центральный Государственный музей Республики Казахстан



Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев



Алма-Атинский трамвай



Памятник Махатме Ганди



Проспект Фурманова



Алма-Ата из космоса



Плотина на Медео



Вид Коктобе с кольцевой дороги Аль-Фараби-Достык



Снег

См. также
Апорт (сорт яблок)
Яблоня Сиверса — дикий предок культурных сортов яблок
Тастак
Сайран
Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев
Центральный парк культуры и отдыха (Алма-Ата)
Проспект Раимбека (Алма-Ата)
Проспект Достык (Алма-Ата)
Улица Толе би (Алма-Ата)
Казахфильм
Алматы Тауэрс
Алматинские теплоэлектроцентрали
Алтын диирмен
Примечания
↑ Показывать компактно
 Указ о расширении границ города Алматы (недоступная ссылка). Архивировано 22 апреля 2014 года.
 Об изменении численности населения Республики Казахстан с начала 2018 года до 1 января 2019 года. Комитет по статистике Министерства национальной экономики Республики Казахстан. Дата обращения 4 февраля 2019.
 Программа развития регионов.
 Распоряжение администрации Президента Российской Федерации № 1495 «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц»
В Казахстане официальное название города — «Алматы», в России — «Алма-Ата»
 Росреестр о наименовании города Алма-Ата
 Официальный сайт города
 Городские агломерации России — ПОЛИТ.РУ
 Иные проект НПА Республика Казахстан 01.09.2015 "Досье на проект постановления "Об утверждении Долгосрочного плана формирования и развития Алматинской агломерации до 2030 года…
 Численность населения Республики Казахстан на 1 июня 2017 года. stat.gov.kz.
 Южная столица Казахстана — Алматы (недоступная ссылка). Дата обращения 27 апреля 2010. Архивировано 27 апреля 2010 года.
 World-wide Quality of Living Survey (недоступная ссылка). Дата обращения 30 ноября 2011. Архивировано 10 августа 2011 года.
 Ш. Норбо Зая-Пандита (материалы к биографии) Элиста, Калмыцкое книжное издательство, 1999. с. 202—263
 «Алматы или Алма-Ата?»
 Поспелов Е. М. Географические названия мира: топонимический словарь: Ок. 5000 единиц / Отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари: ООО «Издательство Астрель»: ООО «Издательство АСТ», 2002. — С. 31. — 512 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-001-389-2 ISBN 5-271-00446-5 ISBN 5-93259-014-9.
 Алматы или Алма-Ата?
 Виктор Храпунов: Алма-Ата превратилась в Алматы в результате подтасовок (недоступная ссылка — история ).
 Указ Президента Республики Казахстан
 Закон «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I http://gosdocs.kz/?page_id=18 Архивная копия от 12 июля 2009 на Wayback Machine
 Расчёт расстояний между городами (недоступная ссылка — история ). Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения 13 августа 2009.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 12. — 608 с. — 60 000 экз.
 Казахская ССР: краткая энциклопедия / Гл. ред. Р. Н. Нургалиев. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1988. — Т. 2. — С. 69—71. — 608 с. — 31 300 экз. — ISBN 5-89800-002-X.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 16—17. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 109—110. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алматы нужна большая кольцевая дорога
 Сатимбеков Рысбай. Биология. Учебник для 11 кл.. — Алматы: «Мектеп», 2007. — С. 192—193. — 224 с. — 40 000 экз. — ISBN 9965-36-180-0.
 В «грязном» списке «засветились» 4 города СНГ. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы попал в рейтинг худших городов мира. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы вошёл в пятерку худших городов мира (недоступная ссылка). Архивировано 23 января 2016 года.
 Назарбаев хочет запретить любое строительство в Алма-Ате. Lenta.ru
 Нэля Садыкова. Аварийное озеленение (недоступная ссылка). газета «Караван» (16 сентября 2011). Дата обращения 2 июля 2014. Архивировано 12 августа 2014 года.
 アーカイブされたコピー (недоступная ссылка). Дата обращения 14 октября 2011. Архивировано 4 января 2012 года.
 В парке имени 28-ми гвардейцев-панфиловцев вырубают здоровые деревья. zakon.kz (17 августа 2011). Дата обращения 2 июля 2014.
 Скольких деревьев лишился Алматы?. Дата обращения 6 ноября 2012. Архивировано 15 сентября 2013 года.
 Kazakhstan Today. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Неужели кто-то думает, что нам больше делать нечего, как сносить деревья - аким Алматы. Дата обращения 25 февраля 2013.
 Территория города Алматы с учётом вновь переданных областных площадей составляет 28,2 тыс (недоступная ссылка — история ). Дата обращения 25 февраля 2013.
 Kazakhstan Today информационное агентство. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 НПО не согласны с мнением власти о целесообразности вырубки деревьев в Алматы | Клооп Казахстан. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 В Алматы за год высадили порядка 39 тыс зелёных насаждений – Лента новостей – Bnews.kz: всегда актуальные новости. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Отчёт управления природных ресурсов и регулирования природопользования города Алматы за 2013 год - almatyeco.gov.kz. Дата обращения 12 августа 2014. Копия Архивировано 28 августа 2014 года.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 24—25. — 608 с. — 60 000 экз.
 Айгуль Турысбекова. Научные факты подтверждают, что Алматы более 1000 лет - академик К.Байпаков. «Казинформ» (17 ноября 2010). Дата обращения 3 декабря 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 История возникновения бывших русских и некоторых не русских городов Казахстана. (недоступная ссылка). Дата обращения 26 марта 2009. Архивировано 7 июля 2011 года.
 Бартольд В. В. Отчёт о поездке в Среднюю Азию с научной целью. Сочинения. — М., 1963. — Т. 4. — С. 85—86.Бартольд В. В. 1 // Очерк истории Семиречья. Сочинения. — М., 1963. — Т. 2. — С. 83.
 г. Алма-ата (недоступная ссылка — история ).
 Президент Казахстана поздравил алматинцев с 1000-летием города. Казахстанская Правда 18 сентября 2016 года
 C. Alexander. Almaty. Rethinking the Public Sector // Urban Life in Post-Soviet Asia / C. Alexander, V. Buchli, C. Humphre. — University College London Press, 2007. — P. 70. — ISBN 978–0–203–94487–5.
 Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г.
 Ойкумена: г. Алма-Ата
 Справочно-информационный портал «Алматы — Южная Столица» (недоступная ссылка). Дата обращения 18 марта 2006. Архивировано 25 мая 2006 года.
 Алматы вошёл в число самых дорогих городов мира. Архивировано 17 августа 2010 года.
 Города. Казахстан на русском языке
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 81. — 608 с. — 60 000 экз.
 Пресс-служба акима города Алматы. [www.almaty.kz/page.php?page_id=1319&lang=1&article_id=8462 Алатауский район города Алматы празднует 2х-летие со дня основания.]. официальный сайт almaty.kz (03.07.2008).
 almaty.kz. В Алматы появился новый район.. almaty.kz (02.07.2014).
 В 1993-м году Алатауский район был присоединён к Ауэзовскому району и расширил его с южной стороны. В 2011-м году вновь созданный Алатауский район появился в результате разукрупнения Ауэзовского района отделившего от него, его часть севернее проспекта Рыскулова. Географически одноимённые районы (Алатауский до 1993-го и после 2011-го) находятся в разных местах.
 О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан - ИПС "Әділет". adilet.zan.kz. Дата обращения 30 июня 2018.
 Владимир Проскурин. 150 лет из жизни Алматы. Хроника событий. Часть 6. 1966-1990 гг.. Дата обращения 2 октября 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 Процессы урбанизации в Казахстане в постсоветский период и их демографическая составляющая
 Численность населения РК по отдельным этносам 2018г
 AЛМАТЫ: ВЧЕРА, СЕГОДНЯ, ЗАВТРA…
 Численность населения на начало года, регионы Республики Казахстан, 2003-2012
 Численность населения Республики Казахстан по областям с началa 2013 года до 1 марта
 2015 жыл басынан 1 ақпанға дейінгі Қазақстан Республикасы халқы санының өзгеруі туралы, Статистика комитеті (3 марта 2015). Дата обращения 10 марта 2015.
 Основные социально-экономические показатели, Статистика комитеті (1 ноября 2017). Дата обращения 1 апреля 2018.
 В. Крат Воспоминания о выдающемся ученом Владимире Филипповиче Векличе // Впервые в мире (Сборник воспоминаний о Векличе В.Ф) /под. ред. К. А. Брамского Киев: 2013 — С. 21-28 (укр.)
 Крат В. И.Владимир Филлипович Веклич // Коммунальное хозяйство городов. Киев: Техника — 1998. — № 17. — С. 3-9. — ISSN 0869-1231 (укр.)
 Брамский К. А. Троллейбусный поезд Владимира Веклича // газета «Всеукраинская техническая газета», 11 декабря 2003 р. (укр.)
 Энциклопедия современной Украины: в 25 т. / Под ред. И. М. Дзюба и др. — Киев : 2005. — Т. 4. — С. 187 — ISBN 966-02-3354-X (укр.)
 Нурсултан Назарбаев открыл метро в Алматы (недоступная ссылка) (1 декабря 2011). Архивировано 3 февраля 2012 года.
 Официальный интернет-ресурс города Алматы :: Новости
 Запущено строительство БАКАД — крупнейшего инфраструктурного проекта на основе ГЧП (недоступная ссылка). primeminister.kz. Дата обращения 30 июня 2018. Архивировано 1 июля 2018 года.
 Перечень дошкольных организаций по городу Алматы. Управление образования Алматы. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Список детских дошкольных организаций города. Almaty.kz. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Дошкольные организации г. Алматы
 Театральная жизнь Верного
 Казахский театр драмы им. М.Ауэзова
 Русский театр драмы им. М.Лермонтова
 Уйгурский театр музыкальной комедии
 Корейский театр музыкальной комедии
 Немецкий драматический театр.
 Маленькие театры в Алматы — живут или выживают?
 Лунин Б. В. Научные общества Туркестана и их прогрессивная деятельность. — Ташкент, 1961. — с.85
 Вуколов В. Н., «По Северному Тянь-Шаню. Горные туристские маршруты по Заилийскому Алатау и Кунгей-Алатау», Москва, «Профиздат», 1991
 Алматы акшамы. — 1993, 13 мамыр
 Назарбаев посетил новый музей в Алматы
 Очерки истории Алматы. Картинки туманного прошлого
 Старые кинотеатры Алма-Аты
 В Алматы продолжается истребление советских кинотеатров
 Филиалы Духовного управления мусульман Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Список мечетей Алматы на сайте Центральной мечети города Алматы
 Православные приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Алматинская Духовная Семинария (недоступная ссылка). Дата обращения 25 декабря 2012. Архивировано 25 октября 2012 года.
 Список религиозных объединений, зарегистрированных в г. Алматы (недоступная ссылка — история ).. На официальном сайте акимата г. Алма-Ата
 Католические приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Dei Епархия Пресвятой Троицы в Алматы. Архивировано 9 апреля 2013 года.
 Лютеранские приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Баптистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Методистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Общины Свидетелей Иеговы в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Общины адвентистов седьмого дня в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Евреи Алматы почтили память раввина Леви-Ицхака Шнеерсона. Архивировано 19 января 2013 года.
 Общины буддистов в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 H2O на высоте (недоступная ссылка). Дата обращения 29 сентября 2013. Архивировано 28 сентября 2007 года.
 Мифы и правда о Свято-Вознесенском кафедральном соборе. Большая энциклопедия Казнета. Архивировано 25 октября 2007 года.
 Almaty Mayor took floor at closing ceremony of Asian Games 6 февраля 2011, KAZINFORM
 Информация о проведении традиционного велопробега (недоступная ссылка — история ).
 Чемпионат Мира по футзалу среди студентов — FISU Алматы 2018
 Газеты Алматы
Ссылки
В родственных проектах

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде
Официальный сайт города
«Очерки истории Алматы» (недоступная ссылка). Архивировано 3 февраля 2006 года.
Алма-Ата // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
⚙️   Тематические сайты
Open Directory Project
Словари и энциклопедии
Большая каталонская · Большая российская · Britannica (онлайн) · Treccani · Universalis · Современной Украины
Нормативный контроль
BNF: 119699718 · GND: 4084985-5 · LCCN: n79134880 · VIAF: 312795957 · WorldCat VIAF: 312795957
[показать]⛭
Алма-Ата в темах
[показать]⛭
Административное деление Казахстана
[показать]⛭
Общественный транспорт Алма-Аты
Категории: Города, награждённые орденом ЛенинаГорода, награждённые орденом Октябрьской РеволюцииГорода, награждённые орденом Трудового Красного ЗнамениНаселённые пункты по алфавитуНаселённые пункты, основанные в 1854 годуАлма-АтаПереименованные населённые пункты КазахстанаГорода-миллионеры КазахстанаГорода, основанные в XIX векеРоссийские военные укрепленияГорода КазахстанаГорода республиканского значения КазахстанаБывшие столицы Казахстана
Навигация
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойтиСтатьяОбсуждениеЧитатьТекущая версияПросмотр кодаИсторияПоиск
Искать в Википедии
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Викиновости
Викигид
Элемент Викиданных

На других языках
Башҡортса
Нохчийн
Чӑвашла
Հայերեն
Олык марий
Ирон
Саха тыла
Татарча/tatarça
Удмурт
Ещё 105
Править ссылки
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммер
Статус
Основная статья: Столица Республики Казахстан
С 1927 по 1936 годы Алма-Ата была второй столицей Казахской АССР; с 1936 по 1991 годы — столицей Казахской ССР; с 1991 по 1997 годы — первой столицей Республики Казахстан. Алма-Ата была крупнейшим городом Казахской ССР, затем стала крупнейшим городом Республики Казахстан. Несмотря на утрату статуса политико-административной столицы, она является культурным и финансово-экономическим центром республики и оставалась единственным городом-миллионером страны до 2017 года, вторым таким стала Астана[9]. Город расположен у подножия гор Заилийского Алатау на крайнем юго-востоке республики и имеет своеобразный, довольно мягкий климатический режим с непростой экологической ситуацией.

В 1997 году столицу перенесли в Акмолу (с 6 мая 1998 — Астана, ныне Нур-Султан), однако за Алма-Атой закрепляется статус «Южной столицы Казахстана». С тех пор этот термин очень часто употребляется в прессе и обозначает именно Алма-Ату[10].

В 2006 году, согласно исследованию качества жизни, проведённому консалтинговой компанией «Mercer», Алма-Ата занимала 183 место, поднявшись в сравнении с 2005 годом вверх на одну позицию[11]. Всего исследования были проведены по 215 городам.

Название
Государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России по-прежнему используется название Алма́-Ата́ (однако в СМИ используются оба названия).

Доверненский топоним
Во времена позднего Средневековья в этом районе существовала стоянка тюркских и монгольских кочевников — Алмату́, позже обнаруженная археологами; 1854 — на её месте заложено военное укрепление Заили́йское, затем Ве́рное; 1867 — Алмати́нское; 1867—1921 — Ве́рный; с 1921 — на русском языке Алма́-Ата́, а на казахском Алматы; с 1993 года государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России используется название Алма́-Ата́.

Наиболее раннее упоминание топонима встречается в ойратских (джунгарских) хрониках XVII века, когда этот регион современного Казахстана находился под джунгарским правлением, в форме Гурбан-Алиматай («урочище, где растут три яблони»)[12].

В записках 1853 года майора Перемышельского, человека, который основал на месте современного города укрепление «Заилийское», используется написание «Алматы»:

24 июля, 1853 года.

Алматы
Г. Корпусному Командиру

Рапортом моим от 18 июля № 140 я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о переправе через р. Или…

…Лесистая местность ущелий, откуда вытекает Иссык, заставила меня тотчас же приступить к обозрению их. По осмотру я двинулся к Талгару и, осмотрев вершины его, в настоящее время я обозреваю Алматы. Далее Алматов лес в горах радеет и делается всё доступнее. Выбор к занятию пункта должен пасть на Иссык или Талгар.

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
8 августа, 1853 г.

Каргалы

Г. Корпусному Командиру

Я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о намерений моем обозреть вершины Алматов. Осмотрев с инженер-поручиком Александровским первыя и вторыя Алматы и долину между ними, мы нашли по удобству добывания леса, большому количеству прекрасной, изрезанной арыками хлебопахотной земли, пажитей и сенокосных мест, далеко превосходящими урочища на Иссыке и Талгаре, почему и предложили Алматы местом будущего поселения, при том через занятие этого пункта все лучшие кочевья и хлебопахотные места Дулатов будут у нас под руками. К сожалению не могу занять этого пу…

(конец первого листа рапорта сильно повреждён и уничтожен)

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
23 января 1857 года на четвёртом заседании Императорского Русского Географического общества было зачитано письмо члена П. П. Семенова.

Из укрепления Вернаго (города Алматы) направился я прямо к западу, следуя вёрст 30 вдоль подошвы хребта Кунги-Алатау через реки: Алматинку, Аксай, Кескеленъ, Чемонганъ, Кара-Кестенъ и Кестенъ.

— Петербургская жизнь. Заметки новаго поэта. 4-е заседание Географическаго общества // . — Литературный журналъ «Современникъ». — Санктпетербургъ: типография Главнаго штаба его Императорскаго Величества по военно-учебным заведениямъ, 1857. — Т. 62. — С. 154.
В отчёте члена сотрудника Н. А. Абрамова, опубликованном в 1867 году в Санкт-Петербурге, так же используется название «Алматы».

Алматы, или укрепление Верное, находится в Илийском крае бывшей Джунгарии…

В самих Алматах и окрестности, в бытность мою там, я насчитал до сорока значительных курганов и земляных насыпей…

Русские, пришедшие в Алматы, для основания укрепления, нашли на берегу речки Алматинки оставленные здесь мельничные жернова…

— Алматы, или укрепление Верное с его окрестностями // Записки Императорскаго русскаго географическаго общества по общей географии (отделениям географии физической и математической) / издан по редакциею председательствующего в географии физической Н. Семенова. — С.-Петербургъ: типография В. Безобразова и комп. Вас. Ос., 8 л., № 45, 1867. — Т. 1. — С. 255—268. — 582 с.
В статье «Верный» энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона указывается, что название означает «Яблонное», и используется вариант «Алма-Аты»:

Верный — областной город Семиреченской области, расположенный на речке Алматинке, […] в 1854 году было основано укрепление В., для защиты последних от набегов горных кара-киргизов, на месте бывшего здесь прежде поселения Алма-Аты (Яблонное). […] Туземцы, а отчасти и русские, часто называют Верный по-старому — Алма-Аты. […]

Город Верный состоит из Алма-Атинской станицы (старая часть города), Алма-Атинского выселка, Татарской слободки и из Нового города (собств. В.), возникшего в начале 1870-х годов.
— ЭСБЕ. Статья «Верный»
Советский период
На собрании Президиума ЦИК Туркестанской АССР в 1921 году в качестве официального названия на русском было закреплено название «Алма-Ата»[13][14].

Существует заблуждение о происхождении названия от казахских слов «алма́» [ɑlˈmɑ] (яблоко) и «ата́» [ɑˈtɑ] (дед) или «отец», якобы «отец яблок» (при этом «отец яблока» по-казахски было бы «алма атасы»), которое появилось как попытка объяснить этимологию названия, присвоенного 5 февраля 1921 года тогдашнему Верному[13].

В казахском языке весь советский период город именовался «Алматы»[15].

Современное наименование
C 1993 года в связи с переименованием в официальном употреблении государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется «Алматы́». Название «Алматы» переводится как «Яблоневый».

По мнению Виктора Храпунова, бывшего в период с 1997 по 2004 годы акимом города, тот стал называться Алматы в результате подтасовок: «В далёком 1970 году я приехал в этот город — в Алма-Ату. Алматы он стал называться в результате подтасовок. Я не стесняясь говорю: это сделал Серикболсын Абдильдин в бытность свою председателем Верховного Совета. Когда принимали Конституцию, написали и в русском, и в казахском вариантах, что столицей нашего государства является город Алматы. Я был тогда депутатом Верховного Совета и читал этот документ. Но я не смотрел преамбулу — смотрел каждую статью Конституции, и мы боролись за каждую запятую в этих статьях. А насчёт Алматы решили, что это просто опечатка. Думал, корректоры и редакторы будут проверять — поправят и сделают всё, как надо. Но когда мы получили на руки готовую Конституцию, то увидели, что в обоих вариантах так и осталось название Алматы. Хотя никаких решений горсоветом, маслихатом, акиматом не принималось и никаких документов на этот счёт подписано не было»[16]. Позже вышел имеющий силу Закона Указ Президента Республики Казахстан от 15 сентября 1995 года № 2457, в котором было написано: «…столицей Республики Казахстан является город Алматы»[17].

Ещё позже, в соответствии со статьёй 19 Закона «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I — «Традиционные, исторически сложившиеся казахские названия населённых пунктов, улиц, площадей, а также других физико-географических объектов на других языках должны воспроизводиться согласно правилам транслитерации»[18].

В 1995 году в России было опубликовано Распоряжение Администрации Президента Российской Федерации № 1495 от 17 августа 1995 года «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц» в соответствии с которым «в документах, создаваемых в Администрации Президента Российской Федерации, в служебной переписке и официальных переговорах» столицу Казахстана следует именовать «Алма-Ата»[4]. В соответствии с этим распоряжением в картографических изданиях Росреестра употребляется наименование «Алма-Ата»[5].
Почвы
Структура почвенного покрова Алма-Аты полностью определяется вертикальной зональностью Заилийского Алатау — с изменением высоты меняются и природно-климатические зоны и пояса, соответственно и почвенно-растительный покров. Хотя урочище Медео почти примыкает к расположенной выше среднегорной луговолесной зоне, оно расположено в луговолесостепной зоне с тучными выщелоченными чернозёмами, тёмно-серыми лесостепными и горными лесолуговыми почвами, обеспеченными естественной влагой. Ниже расположена степная предгорная зона со следующими поясами (подзонами): пояс высоких предгорий (прилавков) с чернозёмами (от 1000 до 1200—1400 м) и пояс предгорных тёмнокаштановых почв (от 750 до 1000 м). Чернозёмы занимают примерно нижнюю границу по проспекту аль-Фараби до посёлка Таусамалы (Каменка), имеют полноразвитый или даже наращенный профиль и являются одной из плодороднейших почв мира (8-13 % перегноя и других питательных веществ). Ещё первые исследователи Тянь-Шаня (П. П. Семёнов, Н. А. Северцов, А. Н. Краснов) выделяли здесь особый культурный или садовый пояс[22]. Именно здесь во второй половине XIX века селекционером Н. Т. Моисеевым был культивирован алматинский апорт — сорт яблони, ставший одной из визитных карточек города[23].

От проспекта аль-Фараби, а местами значительно ниже (примерно до проспекта Раимбека) идут каштановые почвы, являющиеся областью конусов выноса, в основном тёмно-каштановые, являющиеся основными почвами города[22].

Северная часть города отличается совершенно особыми природными условиями и представлена предгорной наклонной равниной, расчленённой глубоко врезанными долинами рек и логами. Эта зона — предгорная пустынная степь, сложенная мощной толщей лёссовидных суглинков, подстилающимися на значительной глубине песчано-галечниковыми отложениями. С переходом конусов выноса на предгорную наклонную равнину выделяется полоса с близкими грунтовыми водами (полоса сазов), примерная граница сазовой полосы начинается от проспекта Раимбека, а местами значительно ниже. Зональными почвами здесь являются луговокаштановые и луговосерозёмные, достаточно плодородные для возделывания многих культур[22].

Экологическая ситуация

Смог над Алма-Атой. Вид с гор. На правой части снимка проглядывает телевышка на горе Кок-тюбе. Два столба белого дыма на заднем плане — ТЭЦ-2 возле посёлка Боралдай.

Верхняя граница смога над Алма-Атой. Ориентировочная высота границы — 2200—2400 метров над уровнем моря. Вид с тропы к пику Фурманова. Окрестности Медео.
Алма-Ата характеризуется довольно сложной экологической ситуацией из-за своего расположения в предгорной котловине. Как и имеющие подобные характеристики рельефа Афины и Лос-Анджелес, Алма-Ата страдает из-за сильной загазованности воздуха, дефицита строительных площадок в городской черте, стремлением населения жить ближе к центру города, а не на его окраинах, некоторой перенаселённости, массовой миграции сельского населения в город. Город изначально был рассчитан проектировщиками на 400 тыс. жителей, однако численность населения уже давно перевалила за миллион, и приближается к двум миллионам человек.

Над городом постоянно висит серый смог. Более 80 % загрязнения воздуха в городе приходится на автотранспорт. По последним данным, в Алма-Ате имеются 800 тысяч автомашин[24], и количество их с каждым днем растёт. Ежегодно эти автомашины выделяют в воздух города около 250—260 тысяч тонн вредных отходов. Таким образом, на каждого жителя города приходится более 200 кг вредных веществ[25].

По версии международной рейтинговой компании «NYC Partnership Consulting», в 2010 году город Алма-Ата вошёл в число самых грязных городов мира[26]. Также по версии американской компании из США по управлению человеческими ресурсами «ORC Worldwide» в 2015 году город занял 4-е место в топ-5 худших городов мира[27][28].

Перенос столицы в Астану позволил несколько уменьшить диспропорциональное миграционное давление на Алма-Ату, направив почти 300 тыс. внутренних мигрантов в новую столицу, но проблему он до конца не решил. В городе ощущается дефицит стройплощадок. По словам президента Казахстана Назарбаева, к нему уже поступило множество предложений от строительных фирм снести те или иные объекты и на этих площадках построить новые комплексы, жилье и офисы, перенести университеты, перенести «Казахфильм», военный институт, госпиталь и т. д. Но Назарбаев выступил с предложением запретить любое строительство в Алма-Ате и перенести все проекты и основное развитие в пригороды и города-спутники вокруг столицы[29].

Вырубка деревьев
Летом 2011 в городе началась повальная вырубка взрослых здоровых деревьев под предлогом новых лесопосадок, на которые было выделено 87 миллионов тенге.[30][31][32]

Сравнительная таблица уменьшения количества деревьев в городе с 2006 по 2012 год[33]

2006 год[34]	2012 год[35]
1 900 000	↘1 371 000
Таблица количества вырубленных деревьев по годам[33]

2006-2007[36]	2010[37]	2011[38]	2012[39]
36 900	↘18 723	↘10 787	↗14 029
2013[40]
↗23 236
История Алма-Аты
Эпоха средневекового поселения
Основная статья: Алмату
По памятникам древности, обнаруженным археологами на территории современной Алма-Аты, можно судить, что данная местность издавна была заселена кочевыми и полуоседлыми племенами. Наиболее характерными памятниками этого региона являются курганы саков VI—III вв до н. э., самые крупные из которых высотой до 20 м и диаметром основания более 100 м располагались на берегах рек Большой и Малой Алматинок, Есентая (Весновки), Аксая. В настоящее время большинство курганов погребены под жилой застройкой города[41].

Сменившие саков племена усуней судя по находкам археологов (серпы, зернотёрки, простейшие оросительные системы и другие) были хорошо знакомы с земледелием и мели постоянные поселения.

В дальнейшем территория Семиречья последовательно входила в Западно-тюркский, Тюргешский и Карлукский каганаты, государство Караханидов. При карлуках в предгорной полосе Заилийского Алатау начали появляться оседлые земледельческие поселения на местах постоянных зимовок (кыстау) и города как ставки кочевой знати.

В VIII—X веках на территории современной Алма-Аты находилось несколько небольших поселений, одно из которых предположительно называлось Алмату (Алматы)[42] и находилось на Великом Шёлковом пути[43].

В начале XIII века регион Алма-Аты, как и всё Семиречье, подвергся монгольскому завоеванию. События того времени были описаны известным государственным деятелем Захиром ад-Дином Мухаммедом Бабуром, в его мемуарах Алма-Ата названа в числе разрушенных городов. В источниках, описывающих события XIV века, город называется Алмалык. Так, Шереф-адДин Йезди, описывая поход Тимура в Могулистан в 1390 году, пишет что тимуридское войско двигалось из Ташкента к Иссык-Кулю, затем на Кок-Тобе, миновало Алмалык и далее через Каратал на Иртыш[44]. К концу XVI века от Алмату осталась лишь небольшая часть, в которой проживали казахи рода дулат Старшего жуза[45].

Во второй декаде сентября 2016 года в Казахстане на государственном уровне отмечалось 1000-летие города[46].

Верный
Основная статья: Верный

Герб Семиреченской области

Детский приют. 1892 год. (Ныне медицинский колледж. Здание сохранено частично)

Магазин купца И. Габдулвалиева (ныне Кызыл-Тан). 1911 год
Начало современному городу было положено 4 февраля 1854 года, когда русским правительством было принято решение построить на левом берегу реки Малая Алматинка военное укрепление. Местоположение этого опорного пункта было выбрано исходя из целей обеспечения безопасности российских коммерческих интересов и торговых путей из Оренбурга на юг[47].

С середины 1855 года в укрепление начали прибывать русские переселенцы. В 1859 году командированный из Петербурга геодезист Голубев отметил Верное точкой, и это место впервые появилось на картах мира. 11 апреля 1867 года город Верный стал центром Семиреченской области в составе Туркестанского генерал-губернаторства. 13 июля 1867 г. было учреждено Семиреченское казачье войско. 28 мая 1887 года произошло сильнейшее Верненское землетрясение, в котором погибло 322 человека, было разрушено 1798 кирпичных домов. Некоторые постройки того периода сохранились и сейчас являются памятниками истории, архитектуры и охраняются государством. В память о трагедии горожане поставили часовню, которая была снесена в 1927 году[45].

В городе Верный в 1897 году проживало 22 744 человека, распределение населения по родному языку был следующим[48]: великорусский (русский) — 58,3 %, таранчи (уйгурский язык) — 8,7 %, киргиз-кайсакский — 8,2 %, сартский — 7,0 %, малорусский (украинский) — 5,5 %, китайский — 5,4 %, татарский — 5,3 %.

Накануне 1913 года в городе проживало более 41 тыс. человек, имелось 59 промышленных предприятий[49].

Советский период

Дворец Труда

Главный почтамт. 1931-34. Архитектор Г. Г. Герасимов
В 1918 году в Верном была установлена советская власть. Город с областью вошли в состав Туркестанской автономии (ТАССР) в составе РСФСР. 5 февраля 1921 года было решено переименовать Верный в Алма-Ату по старинному названию местности: Алматы — «Яблоневое». 3 апреля 1927 года из Кызылорды в Алма-Ату перенесена столица Казакской АССР в составе РСФСР. Это стало дополнительным толчком к интенсивной застройке. С 1936 года (с момента образования Казахской ССР) Алма-Ата была столицей сначала Казахской ССР, а затем и независимого Казахстана.

Индустриализация
После 1941 года, благодаря массовой эвакуации заводов и рабочих из европейской части СССР во время Великой Отечественной войны, Алма-Ата из административно-торгового пункта с пригранично-охранным назначением и слаборазвитой промышленностью превратилась в один из крупнейших промышленных центров Советского Союза. Особую роль в этом процессе сыграло расположение города, находившегося в глубоком тылу. За 1941—1945 годы промышленный потенциал города увеличился в разы. Экономически активное население города выросло с 104 тысяч человек в 1919 году до 365 тысяч в 1968 году. В 1967 году в городе насчитывалось 145 предприятий, причём основная их масса — предприятия легкой и пищевой промышленности, что несколько отличало город от типичного советского уклона в сторону тяжёлой промышленности и производства средств производства. Главными отраслями промышленности являлись пищевая (36 % валовой продукции промышленности), базирующаяся в основном на местном обильном плодоовощном сырье, и лёгкая промышленность (31 %). Основные заводы и предприятия пищевой промышленности: мясоконсервный, мукомольно-крупяной (с макаронной фабрикой), молочный, шампанских вин, плодоконсервный, табачный комбинаты, кондитерская фабрика, заводы ликёро-водочный, винный, пивоваренный, дрожжевой, чаеразвесочная фабрика; лёгкой промышленности: текстильный и меховой комбинаты, фабрики хлопкопрядильная, трикотажная, ковровые, обувные, швейные, полиграфический и хлопчатобумажный комбинат. Тяжёлая промышленность составляла 33 % производства и была представлена предприятиями тяжёлого машиностроения, имеются заводы электротехнический, литейно-механический, вагоноремонтный, ремонтно-подшипниковый, стройматериалов, деревообделочный, железобетонных конструкций и строительных деталей, домостроительный комбинат.

На завершающем этапе советского периода Алма-Ата считалась одним из самых «зелёных» городов СССР и по степени озеленения располагалась на третьем месте в общесоюзном рейтинге. Этому способствовала разумная планировка города, обилие зелёных насаждений, парковых зон и фонтанов[47].

Стоит отметить, что в советское время общегородское планирование Алма-Аты задумывалось в соответствии с концепцией «города-сада». Она представлялась как совокупность относительно небольших кластеров из микрорайонов, которые отделялись друг от друга озеленёнными полосами. По плану строителей такие микрорайоны должны были обладать всей необходимой для жителей инфраструктурой (детскими садами, магазинами и т. п.)[47]

Современность

Вид на город с Коктобе (2007)
Начиная с 1991 года центральные районы города начали сильно меняться, резко выросла плотность уличного движения, что в свою очередь негативно сказалось на уровне загрязнённости в городе. На дорогах привычным явлением стали автомобильные пробки в вечерние и утренние часы. После получения независимости городская общественная инфраструктура начала обновляться, были отстроены новые отели, казино, рестораны и торговые центры[47].

В 1997 году Указом Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева столица была перенесена в Акмолу, переименованную полгода спустя в Астану. Внезапно Алма-Ата была фактически отодвинута на периферию политической жизни страны, что существенно сказалось на уровне городского администрирования[47].

На данный момент Алма-Ата является научным, культурным, историческим, производственным и финансовым центром страны. В Алма-Ате пока остаются Национальный банк Республики Казахстан и некоторые посольства, остальные правительственные учреждения переведены в Астану. 1 июля 1998 года был принят Закон об особом статусе города. Алма-Ату неофициально называют «Южной столицей»[50].

В июне 2007 года город был добавлен в список самых дорогих городов мира для иностранцев, оказавшись в тридцатке[51].

Всё бóльшую проблему для горожан создает увеличившийся многократно автопарк города. Летом 2007 года официально было объявлено, что в Алма-Ате зарегистрировано 500 тысяч единиц автотранспорта. Всё меньше становится дней, когда можно наблюдать из города снежные вершины. Чаще видно только грязно-жёлтый туман, закрывающий горизонт. Руководство озабочено этой проблемой, с большим запозданием начато строительство транспортных развязок и Восточной объездной дороги, прилагаются усилия для завершения ещё советского долгостроя — метро.

С конца 1990-х до середины 2008 года город переживал период экономического и инвестиционного бума, а также интенсивного строительства[52].

Хронология

Губернатор Семиреченской области Г. А. Колпаковский

Первый городской голова, мэр Верного П. М. Зенков

Туркестанский Кафедральный собор

Свято-Казанский храм построен в память об основании алма-атинских поселений (фото 1898 г.)
В X—IX веках до нашей эры в эпоху бронзы на территории современного города появились первые поселения ранних земледельцев и скотоводов. Об этом свидетельствуют следы древних поселений Теренкара и Бутакты, располагающиеся на территории города. Найдены керамика, каменные орудия, изделия из кости и металла.

VII в. до нашей эры — рубеж н. э. В эпоху саков район Алма-Ата стал местом обитания сакских и позднее усуньских племен. От этого времени остались многочисленные курганные могильники и поселения; среди них выделяются огромные курганы знати «сакских царей». Наиболее известными находками являются «Золотой человек» из Иссыкского кургана, Жалаулинский клад, Каргалинская диадема, семиреченская «художественная бронза» — светильники, жертвенники, котлы. В эпоху саков и усуней территория Алма-Аты становится центром раннегосударственного образования на территории Казахстана.

VIII—X вв. н. э. Следующий этап жизни на территории Алма-Аты связан с эпохой средних веков, временем развития городской культуры, переходом к оседлости, развитием земледелия и ремесла, появлением на территории Семиречья многочисленных городских поселений, раскопки которых выявили многочисленные находки керамики, изделий из металла и кости.

В X—XIV вв. города, находящиеся на территории «Большой Алма-Аты», втягиваются в орбиту торговых связей, функционировавших на трассе Великого Шелкового пути. Алма-Ата становится одним из торговых, ремесленных и сельскохозяйственных центров на Великом Шелковом пути, имеющих монетный двор. Об этом свидетельствует находка на территории нынешнего погранучилища — датируемых XIII веком двух серебряных дирхемов, где впервые упоминается название города Алмату.


Татарская мечеть после землетрясения 1887 года

Татарская мечеть г. Верный. Разрушена в результате землетрясения 1887 года. Сейчас на этом месте расположен Универсам
XV—XVIII вв. В связи с угасанием Великого Шелкового пути на данной территории происходит деградация городской жизни. Тем не менее, этот период был насыщен важными политическими событиями, оказавшими большое влияние на историю района Алма-Аты и Казахстана в целом. Здесь проходят важные этнополитические процессы, формирование самобытной культуры Жетысу.

5 Ноября 1850 года не удавшаяся атака Гутковским кургана Тайгубека (Тайчибека) в Курты.Контролировавшего Большую Орду, в 1851 г. его взяли штурмом.

4 февраля 1854 года. Новая история города связана с основанием в предгорьях Заилийского Алатау, в междуречье двух Алмаатинок военного укрепления Российской империи крепости Верное.

К осени 1854 года военное укрепление Верное в основном было готово. Укрепление Верное представляло собой в плане неправильный, обнесенный частоколом пятиугольник, одна сторона которого располагалась вдоль Малой Алматинки. Впоследствии деревянный частокол был заменен стеной из сырцового кирпича с бойницами. Основные строения возводились вокруг большого плаца для военных смотров и учений.

В 1855 году прибыли первые поселенцы из Центральной России, заложившие основание Большой, Малой Алматинских станиц и Татарской слободки. В этом же году в Верное перенесён административный центр Алатауского округа.

В 1856 году заложен Казенный сад. Завезены первые 5 пчелиных семей (ульев), положивших начало пчеловодству в Семиречье.

В 1857 году в районе Татарской слободки построена первая водяная мельница. В 1858 году в укреплении появился пивоваренный завод.


Перекресток улиц Торговой и Фонтанной (Жибек Жолы и Тулебаева)

Панорама Алма-Аты с Троицкой церкви. (Перекресток улиц Пушкина и Кабанбай батыра)
20-21 октября 1860 года Узун-Агачская битва, окончившаяся победой соединённых сил русских, казахов и киргизов над кокандскими войсками.

В этом же году в укреплении открыты почтовое отделение и госпиталь, начато оспопрививание местного населения.

В 60-х годах центр Алатавского округа .

В ноябре 1862 года завершено строительство телеграфной линии Верный — Пишпек.

11 апреля 1867 года укрепление Верное переименовано в город Верный — административный центр вновь созданной Семиреченской области.

13 июля Указом Александра II из 9-го и 10-го полковых округов Сибирского Казачьего войска учреждено Семиреченское казачье войско.

В сентябре открыто приходское двухклассное училище для мальчиков и одноклассное для девочек. Население города в это время составляет девять тысяч человек. 20 декабря в Верном образован «Комитет по устройству города Верного».

В 1868 году составлен первый проектный план строительства города. Организован Семиреченский областной комитет «Общества попечительства о торговле».

В 1869 году в Верном открыта первая типография Семиреченского областного правления.


На старом Алматинском базаре

Перекрёсток улиц Торговой и Копальской (Жибек Жолы и Кунаева)

Покровская церковь после землетрясения 1887 года

Последствия землетрясения 1910 года

Улица К. Маркса (Кунаева) после селя 1921 года
В марте 1870 года при Казенном саде по инициативе Эдуарда Оттоновича Баума открыто училище садоводства. Начала выходить газета «Семиреченские областные ведомости».

В 1872 году в Верном открыты первая аптека и любительский театр.

В 1874 году крестьянин-переселенец Егор Редько привез из центра России яблони, которые прижились на местности. Гибрид с дикой местной яблоней и стал прародителем знаменитого алматинского апорта.

В 1876 году в городе открыты мужская и женская гимназии.

17 ноября 1877 года в Верном начала работать Городская дума и управа. Первый Городской голова был П. М. Зенков.

В 1878 году учреждена Мещанская управа. Организованы метеорологические наблюдения.

В 1879 году в городе Верном 43 улицам даны названия. Организован Статистический комитет, проведена первая перепись населения. В октябре открыт первый детский приют, состоящий в ведомстве Учреждений Императрицы Марии.

27 мая 1887 года в Верном произошло землетрясение огромной силы. Материальные убытки составили 2548208 рублей. Были разрушены 1799 каменных и 839 деревянных зданий. Тогда же был организован сейсмологический пункт.

В 1883 году «замощена камнем» первая улица города — Торговая (ныне Жибек-Жолы).

В 1894 году заложена городская роща под названием Алферовская (ныне — роща имени Баума).

В 1897 году в Верном открыт зубоврачебный кабинет. В 1899 — закончено строительство магистрального арыка.

В 1900 году в Верном организована первая областная сельскохозяйственная и промышленная выставка Семиречья.

В 1902 году в городе образовано Семиреченское отделение «Русского географического общества». Председателем правления стал А. Н. Винокуров, товарищем председателя — В. Е. Недзвецкий.

В 1909 году в Верном открыта мастерская, изготавливающая веялки, первое предприятие в Семиречье по производству сельскохозяйственных машин.

В 1910 году в городе вступили в строй фабрики: суконная «Шахворостов с сыновьями и Пестов» и папиросная «Пестов и Радионов». 22 декабря произошло землетрясение большой разрушительной силы.

В 1912 году в городе открылась гильзовая фабрика «Унион». Первый телефонный звонок раздался в одном из зданий на улице Капальской (ныне Д. Кунаева).

В 1913 году в Верном открылась библиотека имени Л. Н. Толстого. В это время в городе насчитывается 10 врачей, 10 фельдшеров, 3 зубных техника, городская больница на 25 коек.

Со 2 по 13 января 1918 года в Верном состоялся Второй областной съезд Советов крестьянских депутатов, на котором принято решение о передачи власти в городе Советам. 22 марта Совнарком Семиреченской области ликвидировал органы переселенческого управления и принял решение публиковать официальные постановления на русском и казахском языках. В мае национализированы предприятия торгового дома «Никита Пугасов и сыновья».

В 1918 году в Верном была образована Народная консерватория.

В мае 1919 года в Верном проведён областной слёт акынов, в котором активное участие принимал Жамбыл Жабаев.

На начало 1920 года в городе насчитывалось пять концертных залов и цирк-шапито на Гостинодворской площади. 24 мая 1920 года по инициативе Д. Фурманова в Верном открыты Казахские педагогические курсы.

5 февраля 1921 года на заседании областных городских организаций город Верный переименован и назван Алма-Атой.

В ночь с 8 на 9 июля на город по руслу реки Малая Алматинка обрушился гигантский грязекаменный поток. Почти три миллиона кубических метров селевой массы разрушили 65 и повредили 82 жилых дома, 18 мельниц, 177 хозяйственных построек, 2 кожевенных завода, табачную фабрику.

28 марта 1927 года VI Всеказахстанский съезд Советов принял решение о переносе столицы из Кзыл-Орды в Алма-Ату.

В 1929 году в Алма-Ату из Кзыл-Орды перенесена столица Казахстана, оттуда же был переведён казахский театр.

В 1930 году в Алма-Ате создана обувная фабрика.

1 мая 1930 года в Алма-Ату прибыл первый поезд из Москвы.

Основана Республиканская публичная библиотека имени А. С. Пушкина.

В 1931 году в Алма-Ате основан Казахский государственный медицинский институт.

В 1932 году был заложен главный ботанический сад.

В марте 1932 года в городе вступила в строй швейная фабрика № 1. Основано Алма-Атинское музыкальное училище имени П. Чайковского.

В 1933 году в Алма-Ате организован Казахский музыкальный театр, положивший начало оперному театру. Открылся русский драматический театр. Вступили в строй ферментационный и «XX лет октября» заводы.

С 12 по 20 июня 1934 года в Алма-Ате проходил первый съезд писателей Казахстана. В этом же году открылся театральный техникум. Вступил в строй Алма-Атинский механический завод. Создан Казахский государственный университет имени С. Кирова. Основан музыкальный уйгурский театр. Создан Горнометаллургический институт (ныне — Техническая академия). Вступил в строй первый жилищный комбинат.

В 1935 году в городе пущена первая очередь ЦЭС мощностью 3 тысячи киловатт. Открыт парк культуры и отдыха имени М. Горького. Основана Казахская государственная филармония имени Джамбула. Создана русская оперная группа. В городе появилось 5 таксомоторов.

В 1936 году в Алма-Ате проведено районирование, образовано 3 района: Ленинский, Советский и Фрунзенский. В этом же году вступили в строй: плодоконсервный комбинат, табачная и сапоговаляльная фабрики, кирпичный и молочный заводы. Создан трест «Зеленстрой», открыты Художественная галерея имени Т.Шевченко, хирургический корпус городской больницы, организован зоологический сад.

В 1938 году в Алма-Ате основано театрально-художественное училище, преобразованное в 1953 году в художественное, вступил в строй меховой комбинат.

В 1939 году в городе вступил в строй шарикоподшипниковый завод.

В 1941 году вступили в строй швейная фабрика имени Гагарина. В июле сформирована 316-я стрелковая дивизия, командиром которой назначен генерал-майор И. В. Панфилов. За героизм и мужество в борьбе с гитлеровцами под Москвой дивизия переименована в 8-ю гвардейскую стрелковую. 23.11.1941 года дивизии присвоено имя генерал-майора И. В. Панфилова. В декабре в Алма-Ате сформирована 38-я стрелковая дивизия, которая за мужество и героизм переименована в 73-ю гвардейскую Сталинградскую стрелковую дивизию.

7 ноября в Алма-Ате состоялось открытие нового здания театра оперы и балета. Учреждена Алма-Атинская киностудия художественных фильмов. В этом же году вступили в строй хлопкопрядильная фабрика, основанная на базе оборудования, эвакуированного с Реутовской хлопкопрядильной фабрики и трикотажная фабрика на базе оборудования эвакуированной в Алма-Ату Ивановской трикотажной фабрики.

В 1942 году в Алма-Ате вступили в строй: мясокомбинат, механический и фурнитурный заводы, хлебозавод № 1, кондитерская фабрика. Продолжена трамвайная линия, соединяющая станцию Алма-Ата-2 со станцией Алма-Ата-1. Создана артель «Кожкомбинат», преобразованная в 1953 году в Алма-Атинский кожобувькомбинат, а затем в кожевенный завод. Вступил в строй действующих предприятий Алма-Атинский завод тяжёлого машиностроения, основанный на базе инструментального и кузнечно-прессового цехов Луганского паровозостроительного завода, и машиностроительный завод имени С. М. Кирова, основанный на базе эвакуированного из-под Махачкалы торпедостроительного завода.

В 1943 году в городе вступили в строй чаеразвесочная и суконная фабрики, оборудование последней было эвакуировано с Московской суконной фабрики. В Алма-Ате развернулось движение за создание особого фонда главного командования Советской Армии. Фонд образовался за счёт сверхплановой продукции, в него было отчислено 12 миллионов рублей.

В 1944 году в Алма-Ате вступил в строй литейно-механический завод. В этом же году основана Алма-Атинская государственная консерватория.

В 1945 году в городе открыт театр юного зрителя.

2 июня 1946 года опубликовано постановление Президиума Верховного Совета. Совета Министров республики и ЦК КП (б) Казахстана «Об учреждении в Алма-Ате Казахской Академии наук». В этом же году основана горно-физическая обсерватория.

В 1950 году в Алма-Ате вступил в строй завод шампанских вин и кожгалантерейная фабрика. В этом же году в городе установлен памятник Амангельды Иманову.

В 1952 году в Алма-Ате стал действовать завод эмалированной посуды и мебельная фабрика.

В 1953 году в городе сдана в эксплуатацию ГЭС № 1. Основан Горхимкомбинат, преобразованный в 1955 в Кожобувькомбинат, а в 1959 — в обувную фабрику № 2.

В 1955 году в Алма-Ате вступила в строй трикотажная фабрика.

В 1957 год в Алма-Ате построено новое здание Дома правительства, Дом политического просвещения, здание Академии наук Казахстана. Вступила в строй первая очередь Центрального республиканского стадиона.

В 1959 году в Алма-Ате вступила в строй первая очередь Алма-Атинского телецентра. На базе Алма-Атинской табачной фабрики и фермзавода создан Алма-Атинский табачный комбинат. В этом же году вступила в строй ГЭС № 2.

В 1960 году в Алма-Ате установлен памятник Абаю. В этом же году вступил в строй широкоэкранный кинотеатр «Целинный». Образована швейно-галантерейная фабрика.

18 июня 1961 года в Алма-Ате открылась выставка достижений народного хозяйства Казахстана. Организован домостроительный комбинат (АДК) на базе завода железобетонных изделий.

В 1962 году в черту города Алма-Аты вошли населённые пункты Малая станица и Порт-Артур Илийского района. Вступили в эксплуатацию новые здания Казахского государственного академического ордена Трудового Красного Знамени театра имени Ауэзова, Центрального государственного архива Республики Казахстан, городского Дворца пионеров, универмага «Детский мир», «Дома союзов», Института геологический наук АН Казахстана.

В 1963 году начала функционировать радиорелейная линия Алма-Ата — Фрунзе — Ташкент, которая в 1966 году была соединена с Москвой. Построено новое здание Республиканского диспансера.

В 1964 году в городе построены здание поликлиники Фрунзенского района, панорамного кинотеатра «Целинный» на 1600 мест, энергостроительного техникума.

В 1964 году основано производственное объединение по переработке пластмасс Кызыл-ту.

В 1965 году сдано в эксплуатацию новое здание Института физкультуры, здание Казахского научно-исследовательского института глазных болезней, первая очередь хлопчатобумажного комбината.

Галерея старого Верного

Фрагмент письма майора М. Д. Перемышльского, от 8 августа 1853 года



Офицерское собрание



Дом губернатора Колпаковского



У коммунального банка



Последствия землетрясения 1887 года

Административное деление
Основная статья: Административно-территориальное деление Алма-Аты
12 сентября 1936 года решением Президиума ЦИК КазАССР в Алма-Ате были образованы 4 района: Пролетарский (с 1957 года — Октябрьский), Ленинский, Сталинский (с 10 марта 1957 года — Советский) и Фрунзенский[53]. В 1966 году Указом Президиума Верховного Совета Казахской ССР за счёт разукрупнения Советского района был образован Калининский, а в 1972 году за счёт разукрупнения Ленинского и Калининского района — Ауэзовский район[53].

17 октября 1980 года Президиум Верховного Совета Казахской ССР указом образовал два новых района: Алатауский (за счёт разукрупнения Калининского и Ауэзовского) и Московский (за счёт разукрупнения Ленинского, Октябрьского и Фрунзенского)[53].

В 1993 году Алатауский район был ликвидирован и присоединён к Ауэзовскому району. 2 июля 2008 года Алатауский район вновь был создан на новых территориях города[54].

2 июля 2014 года создан новый, восьмой, район города — Наурызбайский район[55].


Районы города
В настоящее время территория Алма-Аты делится на 8 районов:
    Алатауский[56]
    Алмалинский
    Ауэзовский
    Бостандыкский
    Медеуский
    Наурызбайский
    Турксибский
    Жетысуский

Официальная символика
Герб и флаг Алма-Аты — официально утверждённые символы города.

Герб
Coat of arms of Almaty.svg
Герб Алма-Аты представляет собой основу в виде круглого восточного щита, на переднем плане изображен снежный барс, держащий в пасти ветку с восемью яблоневыми цветами, которые олицетворяют собой 8 районов города. Барс уверенной поступью шагает вперед, его правая лапа приподнята вверх для следующего шага вперед, но при этом голова барса обращена назад, что говорит о преемственности в развитии города от древнейших эпох до современности. На заднем плане изображена снежная вершина гор Заилийского Алатау в местности которого расположен город. Фоном всего герба является голубой цвет — цвет флага Республики Казахстан. Круг обрамлен декоративными линейными лентами и гнездами уыка (элементам шанырака). На золотом фоне красным цветом по кольцу изображен казахский национальный орнамент, который переплетается со словом «Алматы».

Флаг
Flag of Almaty.svg
Флаг представляет собой белое полотнище с гербом города посередине и тонкие красные полосы к нижним и верхним кромкам. Отношение длины к ширине 1:2.

Логотип
В 2016 году руководством АО «Центр развития Алматы» инициировано создание нового логотипа города, который собой должен заменить использование герба города на сувенирной продукции, официальных и рекламных мероприятиях города и привлечь в город туристов.

Органы власти

Алма-Атинский городской суд
Аким города (мэр) Алма-Аты, как города республиканского значения, назначается и освобождается от должности непосредственно президентом Республики Казахстан на основе одобрения маслихата Алма-Аты (городского собрания). Порядок назначения и полномочия акима устанавливаются Законом РК «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» от 23 января 2001 года № 148[57].

Главы Алма-Аты
Основная статья: Главы Алма-Аты
Население
Основная статья: Население Алма-Аты
19 декабря 1981 года в городе родился миллионный житель[58][59]. Официальная численность населения города на 1 января 2019 года составила — 1 854 656 человек[2]. Город многонационален: казахи (60,42 %), русские (25,24 %), уйгуры (5,45 %); также живут корейцы (1,84 %), татары (1,33 %) и другие (5,73 %) (2019 г., оценка)[60]. Несмотря на свой относительно небольшой возраст, демографические процессы в городе сложны и многообразны, что в значительной мере является отражением его пёстрого национального состава. Характерной чертой современного города является его многоязычие. В городе широко используются русский и казахский языки.

Численность населения
1854[61]	1859[61]	1879[61]	1913[61]	1926[61]	1939[61]	1959[61]	1970[61]	1979[61]
470	↗5000	↗18 423	↗40 000	↗45 400	↗222 000	↗456 000	↗665 000	↗899 700
1982[61]	1989[61]	1999[61]	2003[62]	2004[62]	2005[62]	2006[62]	2007[62]	2008[62]
↗1 000 000	↗1 071 900	↗1 129 400	↗1 149 641	↗1 175 208	↗1 209 485	↗1 247 896	↗1 287 246	↗1 324 739
2009[62]	2010[62]	2011[62]	2012[62]	2013[63]	2014	2015[64]	2016	2017[65]
↗1 361 877	↗1 391 095	↗1 414 017	↗1 450 327	↗1 475 579	↗1 507 509	↗1 552 349	↗1 713 220	↗1 792 500
Экономика
Крупный транспортный узел: железные и шоссейные дороги, аэропорт. По данным Агентства по статистике РК в 2008 году ВВП г. Алма-Аты достиг 2,9 трлн. тенге (19,9 млрд долларов), в пересчёте на душу населения — 2,2 млн тенге (14,8 тыс. долларов). До начала 90-х годов экономика города базировалась на пищевой, легкой и тяжелой промышленности. Основная масса продукции реализовывалась в самом городе (население которого превысило миллион жителей в 1981 году), на рынке Казахской ССР, а также в других республиках СССР. После распада СССР, разрыва межреспубликанских экономических связей и упадка промышленности, широкое распространение в городе (особенно в 1991—1996 годах) получили так называемые барахолки с китайским ширпотребом, базары, развилась так называемая челночная торговля. В этот период экономика города начинает ориентироваться на потребление дешёвого импорта из Китая. Жизненный уровень основной массы населения резко падает. Лишь после 1997 года в Алма-Ате начинается период экономического подъёма, город охватывает настоящий инвестиционный бум, начинается период интенсивного ипотечного строительства. В Алма-Ате расположены штаб-квартиры Народного банка, Казкоммерцбанка, Kaspi Bankа и других крупнейших банков Казахстана. Налоговые поступления в бюджет за 2008 год составили около 555 млрд тенге, что составляет примерно 27 % всего республиканского бюджета. Имеется кондитерская фабрика «Рахат», завод коньячных вин «Бахус», форелевое хозяйство, страусиная ферма.


Ночная Алма-Ата



Бизнес-центр на проспекте Аль-Фараби



Проспект Аль-Фараби



Район Самал

Недействующие крупные промышленные предприятия
Алматинская ковровая фабрика
Алматинский хлопчатобумажный комбинат
Алматинский завод тяжёлого машиностроения
Алматинский плодоконсервный завод
Алматинский домостроительный комбинат
Алматинский меховой комбинат
Алматинская швейная фабрика имени Гагарина
Алматинская швейно-галантерейная фабрика
Алматинская трикотажная фабрика
Алматинская обувная фабрика Жетысу
Алматинская хлопкопрядильная фабрика
Алматинская кожгалантерейная фабрика
Кызыл-ту
Региональный финансовый центр Алма-Аты
Основная статья: Региональный финансовый центр Алма-Аты
В 1997 году было принято решение о дальнейшем развитии города как делового и финансового центра региона. В 2006 году был принят закон о развитии РФЦА.

Транспорт

Алма-Атинский трамвай

Алма-Атинский троллейбус
Автобусы, такси, троллейбусы, трамваи
Основные статьи: Алма-Атинский автобус, Алма-Атинский троллейбус и Алма-Атинский трамвай
В Алма-Ате действует разветвлённая сеть маршрутов автобусов, троллейбусов, маршрутных такси, а также работает такси (в основном частное нелегальное, принадлежащее отдельным самозанятым владельцам личных автомобилей, которые самостоятельно возят на них пассажиров). В 2015—2016 годах для беспрепятственного движения общественного транспорта на крупных магистралях созданы выделенные полосы. К началу XXI века в городе сохранилось всего два трамвайных маршрута, но в конце 2015 года после 2-х произошедших ДТП с участием трамваев, причиной который стал человеческий фактор, акимом города Байбеком было решено прекратить их функционирование. Профессиональные исследования и дефектоскопия трамвайных путей, которые бы говорили об их реальном состоянии не проводились. В 2016 году была демонтирована контактная сеть трамвайных линий без проведения стоимостной оценки и постановления акимата. В 1981 году в Алма-Ате был перенят передовой опыт киевлян и успешно внедрены троллейбусные поезда[66], состоящие из двух троллейбусов ЗиУ-9[67] и соединённые по системе[68] Владимира Веклича[69].

Метрополитен
Основная статья: Алма-Атинский метрополитен

схема Алма-Атинского метрополитена с предполагаемыми названиями станций
Строительство метро началось в 1988 году. Открытие метро неоднократно откладывалось: первоначально было запланировано на 1997 год, позже — на 2008, 2009, 2010 годы. Первая очередь, состоящая из семи станций, открыта 1 декабря 2011 года[70].

Строящиеся станции метро
Станция	Предполагаемая дата открытия
Сары-Арка	строится
Ауэзов	проектируется
Достык	строится[71].
Дорожная сеть
Основные статьи: Дорожная сеть города Алма-Аты и Большая Алма-Атинская кольцевая автомобильная дорога

Развязка Раимбека-Суюнбая-Пушкина
В 2007 были построены 10 новых транспортных развязок, а также началось строительство ВОАД (Восточная обводная автодорога). С окончанием строительства ВОАД центр города охватило малое кольцо дорог — по проспекту Аль-Фараби на юге, проспекту Саина на западе, проспекту Рыскулова на севере и ВОАД на востоке. В 2008 построено ещё три развязки и закончено строительство двух начатых в 2007 году.

Объездная дорога БАКАД проектируется как шестиполосная автодорога первой категории длиной в 64,85 км. Планируется строительство 14 мостов, 8 двухуровневых транспортных развязок и 2 путепроводов через железные дороги. Предполагается перенос отдельных электролиний, переустройство водопроводов, системы канализации и илопроводов, вынос телекоммуникаций. Техническая категория кольцевой автодороги — 1 «а», платная.

В связи с мировым финансовым кризисом, в августе 2009 года, решением акимата (мэрии) Алма-Аты, строительство БАКАД было приостановлено на неопределенный срок. В 2018 году строительство дороги было возобновлено, о чём было заявлено на сайте премьер-министра Республики Казахстан[72].

Аэропорт
Основные статьи: Алматы (аэропорт), Боралдай (аэропорт) и Байсерке (аэродром)
На административной территории Алма-Аты находится современный международный аэропорт «Алматы». Открытие нового терминала аэропорта, построенного взамен сгоревшего, состоялось в 2004 году. В 1998 году произведена серьёзная реконструкция взлётной полосы. В 2006 году начато, а в сентябре 2008 полностью закончено строительство второй взлётно-посадочной полосы с возможностью приёма всех типов воздушных судов без ограничения по массе. Начато строительство второго (международного) терминала с пропускной способностью 2500 пассажиров в час. В 2006 году аэропорт «Алматы» обслужил более 2 миллионов пассажиров. Помимо данного аэропорта, в пригороде Алма-Аты имеется аэропорт местных воздушных линий «Боралдай» (ранее носил название «Бурундай»). В советский период с него производилась авиаперевозка малой авиацией гражданского населения, а также авиационное обеспечение пограничных войск Восточного Пограничного Округа КГБ СССР. Однако на данный момент он не обслуживает регулярные пассажирские рейсы и является главной авиабазой Комитета Пограничной Службы КНБ РК.

Железная дорога
Основная статья: Железнодорожный транспорт в Казахстане
В городе действует два железнодорожных вокзала: Алматы-1 и Алматы-2. Алматы-1 является транзитным вокзалом по пути из сибирских областей России в Центральную Азию, расположен в северной части города. Вокзал Алматы-2 является городским, находится близко к центру города и предназначен для пассажиров, приезжающих в Алма-Ату.


Наука и образование
См. также: Список высших учебных заведений Казахстана
Алма-Ата — центр науки в Казахстане. В городе расположены:

Национальная академия наук Казахстана,
Центрально-Азиатское географическое общество,
Обсерватория Каменское плато,
а также много ведущих ВУЗов страны и
научно-исследовательских учреждений.
НИИ
Казахский научно-исследовательский кожно-венерологический институт
Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии
Научный центр педиатрии и детской хирургии
Институт биологии и биотехнологии растений
Институт горного дела имени Д. А. Кунаева
Институт ядерной физики НЯЦ РК
Институт языкознания им. А. Байтурсынова
Казахский научно-исследовательский институт энергетики имени Ш. Ч. Чокина
Национальный центр научно-технической информации Республики Казахстан
Астрофизический институт им. Фесенкова
и многие другие

Колледж:

Алма-Атинский колледж связи
Дошкольное воспитание
До Великой Октябрьской социалистической революции в Алма-Ате не было дошкольных учреждений, лишь в 1917 году была открыта первая детская площадка (впоследствии детский сад). Только в годы Советской власти началось планомерное развитие системы дошкольного воспитания. Официальное открытие первых детских яслей в городе на улице Пролетарская, 99 состоялось 2.3.1927 года. За годы социалистического строительства была создана широкая сеть дошкольных учреждений, подготовлен состав педагогов-воспитателей. На расширение сети детских яслей и садов особенно плодотворно повлияло постановление ЦК Компартии Казахстана и Совета Министров Казахской ССР «О мерах по укреплению материальной базы и расширению сети детских дошкольных учреждений в городе Алма-Ате» (1979 год). В 1982 году в городе было 334 государственных детских сада и яслей с контингентом 65,9 тысяч детей с 4140 педагогами-воспитателями. С распадом СССР большая часть зданий детских садов была приватизирована и перепрофилирована[20]. Сегодня в городе официально насчитывается всего 154 государственных детских сада и 23 частных[73][74][75].

Культура и искусство

Плакат на праздновании дня города 5 октября 2008 года
Алма-Ата по праву считается культурным центром республики. В Алма-Ате имеется 270 организаций культуры. В том числе 10 театров , 7 концертных залов, филармония, 11 оркестров[уточнить], 13 ансамблей. В Алма-Ате действуют 32 музея[уточнить], 20 художественных галерей, 39 библиотек, 2 Дома детского творчества. 115 памятников истории, архитектуры и монументального искусства. Работают 18 кинотеатров, цирк, 920 спортивных[уточнить] сооружений, множество ночных клубов, ресторанов и других развлекательных заведений. В Алма-Ате расположена крупная киностудия «Казахфильм», а также другие малые частные студии кинопродакшена.

Театры
См. также: Театры Алма-Аты
Театральное искусство начало развиваться в городе Верном (ныне Алма-Ата) через несколько лет после основания военного укрепления. 21 ноября 1872 года была представлена первая городская постановка — пьеса А. Н. Островского «Не в свои сани не садись», которая была поставлена Обществом любителей драматического искусства. Пьесы в Верном шли в Общественном, Военном или Коммерческом собраниях.

Первая опера в городе была поставлена 23 февраля 1913 года в Коммерческом собрании в ознаменование 300-летнего юбилея царствования династии Романовых. Это была опера Глинки «Жизнь за царя» в сокращении. Она была поставлена трехклассным городским училищем имени генерала Колпаковского.[76]

Расцвет театрального искусства в городе пришёлся на советский период Алма-Аты. Это связано с переносом столицы Казахской ССР из Кызылорды в Алма-Ату. Так, в город переехал Казахский театр драмы — первый казахский профессиональный театр.[77] В 1930-е годы в городе были созданы Театр оперы и балета (1934 год) и Кукольный театр (1935 год).

Также многие казахстанские театры, основанные в разных городах республики стали переезжать в столицу. Это Русский театр драмы (1934 г. из Семипалатинска)[78], Уйгурский театр музыкальной комедии (1962 г. из Чилика)[79], Корейский театр музыкальной комедии (1968 г. из Кызылорды)[80] и Немецкий драматический театр (1989 г. из Темиртау)[81]

После обретения независимости в городе появилось большое количество новых независимых театров. Часто это молодёжные современные концертные площадки, созданные энтузиастами. Они сталкиваются с проблемами финансирования, так как содержание постоянной труппы является затратным процессом.[82]

Музеи
См. также: Музеи Алма-Аты
Значительный вклад в изучение истории культуры, этнографии южных казахов в конце XIX — начале XX веков внесли туркестанские учёные и краеведы, объединившиеся вокруг научных обществ и культурно-просветительных учреждений Ташкента. В 1874 году из частных коллекций путешественников, посещавших Семиречье с научно-краеведческой целью и при помощи местной интеллигенции, впервые был создан музей в городе Верном, который позднее был преобразован в станичный музей Семиреченского казачьего войска. Эта дата и является днём образования первого музея в Семиречье[83].

Начало музею искусств имени А. Кастеева положила Казахская государственная художественная галерея имени Т. Г. Шевченко, основанная в 1935 году. Главными её задачами были сбор лучших произведений казахских художников и организация их творческих командировок. В 1936 году музеи Москвы и Ленинграда передали в галерею значительное количество произведений живописи, графики, скульптуры и прикладного искусства. К концу 1950-х годов фонды галереи насчитывали свыше 5000 экспонатов, в том числе картины, репродукции произведений дореволюционных и советских художников, западноевропейских и восточных мастеров искусств[84].

В 1970-х и 1980-х годах XX века строятся новые здания для действующих музеев, а также открываются новые тематические музеи: книги, музыкальных инструментов, археологии и других[85].

Значительным вкладом в развитие музейного дела стало открытие Музея истории Алматы[86], создавшего объединение музеев города Алматы и государственного учреждения «Гылым Ордасы», объединившего 4 музея, что позволяет систематизировать научную работу.

Киностудия
Казахфильм
Кинотеатры
См. также: Кинотеатры Алма-Аты
Первый кинопоказ в городе Верном состоялся в 1900 году, когда в город прибыл физик К. О. Краузе. На нём при помощи диапроектора демонстрировались расписанные вручную стеклянные диапозитивы. Киносеанс состоялся 25 января в Пушкинском саду. В январе 1911 года было открыто здание первого частного кинотеатра «Двадцатый век» на перекрёстке улиц Пушкинской и Гоголевской, принадлежавшее предпринимателю А. Р. Сейфуллину. Для демонстрации фильмов кинотеатр оборудовали первой в истории города электростанцией производства английской фирмы «Петтер» в 14 лошадиных сил. Здание кинотеатра сгорело в феврале 1918 года[87].

Начиная с 1930-х годов в парковых зонах города стали появляться летние киноплощадки, которые позднее были преобразованы в полноценные кинотеатры. Так, кинотеатр «Родина» впервые открылся в парке культуры и отдыха Горького в 1937 году. В 1957 году из сезонной площадки он был перестроен в широкоэкранный кинотеатр с залом на 712 зрительных мест. В другом парке города — парке «Федерации советских республик» был открыт кинотеатр «Прогресс», позднее переименованный в «Алма-Ату»[88].

К началу 1990-х годов в городе существовал 21 кинотеатр[89]. Все кинотеатры подразделялись на первый, второй и третий экран. К кинотеатрам первого экрана, в которых проходили премьеры новых фильмов, относились «Алатау», «Целинный» и «Арман». В кинотеатры третьего экрана плёнка фильмов приходила уже в плачевном состоянии, со склейками и порезами. То есть от экранности кинотеатра зависело качество показа фильма. Кинотеатры в городе были однозальными, двумя залами обладали киноцентры «Казахстан», «Арман» и «Целинный»[88].

В 2000-х годах кинозалы стали открываться в торгово-развлекательных центрах, а существующие стационарные кинотеатры стали терять популярность и закрываться.

Галереи
Тенгри Умай
Ою
Улар
Умай
Центр современного искусства Сороса
Библиотеки
Национальная библиотека Республики Казахстан (бывш. Пушкинская)
Религия
Ambox outdated serious.svg
Информация в этом разделе устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив его и убрав после этого данный шаблон.
Ислам

Центральная мечеть
В результате перерегистрации филиалов Духовного управления мусульман Казахстана по данным на 25 октября 2012 года в Алма-Ате зарегистрированы 28 мечетей[90]

Центральная мечеть города Алма-Аты[91]
Мечеть «Султан-Корган»
Мечеть «Байкен» на ул. Розыбакиева

Мечеть «Байкен»
Русская православная церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 приходов Казахстанского митрополичьего округа[92]

Кафедральный собор в честь Вознесения Господня
Свято-Никольский Собор
Казанский Собор
Софийский Собор
Собор в честь Рождества Христова
Храм в честь Покрова Пресвятой Богородицы
Храм во имя святителя Филарета митрополита Московского
Иверско-Серафимовский женский монастырь
Алма-Атинская духовная семинария. Открыта в 1991 году как Алма-Атинское епархиальное духовное училище. С 2010 года — семинария[93]

Кафедральный собор
Старообрядчество
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 старообрядческая община Древлеправославной Поморской Церкви[92][94].

Армянская апостольская церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 община «Сурб Хач» Армянской апостольской церкви[92][94].

Церковь Святого Карапета

Католический собор Пресвятой троицы
Католицизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода епархии Пресвятой Троицы‎[95].

Собор Пресвятой Троицы в Алма-Ате[96].
Лютеранство
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода Лютеранской церкви[97].

Баптизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин баптистов[98].

Методизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин методистов[99].

Свидетели Иеговы
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 5 общин Свидетелей Иеговы[100].

Адвентисты Седьмого дня
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 общины адвентистов Седьмого дня[101].

Иудаизм
Основная статья: Иудаизм в Казахстане
Центральная синагога Казахстана имени раввина Леви-Ицхака Шнеерсона[102]
Буддизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 буддистская община[103].

Архитектура и достопримечательности
Фонтаны
Основная статья: Фонтаны Алма-Аты
Сегодня в Алма-Ате имеется более 120 фонтанов, из них 61 — в коммунальной собственности. Фонтаны вместе с разветвлённой арычной сетью играют в Алма-Ате большую роль — вместе они создают единый комплекс водоёмов и водотоков города. Каждый год в конце весны в городе отмечается праздник — «День фонтанов». В этот день впервые после зимы включают все фонтаны города.

В 2006 году открылся новый фонтан на озере Сайран, в микрорайоне Тастак. Из этого озера раньше бил самый высокий в СНГ фонтан — струя воды диаметром 10 см достигала 50-метровой высоты[104]. С 2008 года фонтан не работал.

Фонтаны Алма-Аты

Фонтан у Дворца Республики



Фонтан на Коктобе



Фонтан в Парке Первого Президента РК



Фонтан «Восточный календарь»



Фонтан на озере Сайран

Вознесенский кафедральный собор
Основная статья: Вознесенский собор (Алма-Ата)

Вознесенский кафедральный собор
Вознесенский собор — уникальное по инженерной конструкции сейсмостойкое сооружение высотой в 56 метров, построенное архитектором К. А. Борисоглебским и инженером А. П. Зенковым в 1907 году из голубой тяньшаньской ели по проекту Павла Гурде.

А. П. Зенков создал новые методы строительства в сейсмоопасных зонах, благодаря которым собор выдержал землетрясение силою 10 баллов в 1911 году[источник не указан 91 день].

Стены собора были расписаны местным художником Н. Хлудовым. В советский период в здании находился краеведческий музей. В мае 1995 года здание было передано Алма-Атинской и Семипалатинской епархии Русской православной церкви. После двухлетних реставрационных работ в 1997 году в храме возобновилось богослужение. По преданиям собор изначально был построен без единого гвоздя, однако ряд исследователей опровергают это мнение, утверждают, что это — миф.[105]. После восстановления собора (примерно в 2002 году) также пришлось использовать гвозди.

Телевизионная башня
Основная статья: Алма-Атинская телебашня

Телебашня на г. Коктобе
Телебашня, расположенная на горе Коктобе на высоте 1000 м над уровнем моря — самое высокое сооружение Алма-Аты. Её высота почти 372 м. Над уровнем моря — 1130. Основанием башни служит железобетонный фундамент в виде трёхэтажного секционного подвала. Ствол башни представляет металлический ступенчатый шестнадцатигранник диаметром 18 м в основании, 13 и 9 м в местах расположения служб технического обслуживания на высотах 146 и 252 м. Здание построено с учётом горной местности и может выдержать землетрясение до 10 баллов. Телевизионная башня — это комплекс радиотелевизионной передающей станции, и она недоступна для экскурсионных осмотров города. Освещённая в тёмное время суток мощными прожекторами башня видна почти что с любой точки города. Телебашня является самой высокой телебашней в мире, относительно уровня моря.[источник не указан 91 день]

Высокогорный каток «Медео»
Основная статья: Медео

Вид на каток с плотины
Спорткомплекс «Медео» был построен в 1972 г. в одноимённом ущелье, в 15 км от города. «Медео» называли «фабрикой рекордов», так как за 33 года на льду высокогорного катка было установлено 126 мировых рекордов. Уникальная особенность катка, расположенного на высоте 1700 м, в разрежённом воздухе и высоком качестве льда, обеспечивающимся чистой горной водой без примеси солей. Кроме того, Медео — каток с самой большой в мире площадью ледового покрытия. Выше спорткомплекса расположены селезащитная плотина и горнолыжный комплекс «Чимбулак». В 1990-е годы спорткомплекс «Медео» был местом проведения международного музыкального фестиваля Голос Азии (Азия Дауысы).

Памятники
Основная статья: Памятники Алма-Аты
В городе установлено множество памятников в честь разных исторических деятелей.

Туризм и отдых
Медео
Чимбулак
Большое Алматинское озеро
Чарынский каньон
Кок-Тобе
Табаган
Ак Булак
Спорт
См. также: Алматы Марафон

Каток Медео на почтовой марке СССР, 1988
Алма-Ата получила право на проведение зимних Азиатских игр в 2011 году. Для зимних Азиатских игр в Алма-Ате был построен целый ансамбль современных арен: ледовый стадион с 400-метровой дорожкой, лыжный и биатлонный стадионы, новая горнолыжная база, 90- и 120-метровый трамплины с трибунами на 20 тысяч зрителей, санно-бобслейная трасса.

Церемония открытия Азиатских игр прошла в Астане. Также в Астане были проведены соревнования на льду — фигурное катание, мужской и женский хоккей, скоростной бег на коньках и шорт-трек.

В Алма-Ате остаются «снежные» дисциплины — бег на лыжах, горнолыжный спорт, прыжки на лыжах с трамплина, биатлон, спортивное ориентирование на лыжах. А также хоккей с мячом в том случае, если этот вид спорта останется в программе Азиатских игр. В Алма-Ате прошла и официальная церемония закрытия[106].

Город выдвигал свою кандидатуру на проведение Зимних Олимпийских игр в 2014 году, но не прошёл первый раунд отбора из-за загрязнённости атмосферы.

С 29 января по 8 февраля 2017 года в Алма-Ате успешно прошла Зимняя Универсиада 2017.

Велоспорт
В Алма-Ате регулярно проводятся местные, региональные и международные мероприятия, связанные с велоспортом. Еженедельно по воскресениям проводится традиционный велопробег по главным улицам города[107].

Тур Алматы (англ. Tour of Almaty 2013; каз. Алматы Туры 2013) — международная велооднодневка под эгидой Международного союза велосипедистов (UCI), которая проводится ежегодно в октябре. «Тур Алматы» проводится по категории 1.2, именно так по правилам UCI классифицируется однодневная групповая гонка второй категории. Дистанция одного круга — 31 километр. Меморандум о проведении однодневной шоссейной гонки Тур Алматы был подписан между акиматом города Алма-Аты, UCI и Казахстанской федерацией велосипедного спорта в феврале 2013 года.

Футбол и мини-футбол
В советское время ведущим футбольным клубом Казахской ССР был алма-атинский «Кайрат». Команда долгие годы выступала в высшей лиге чемпионата СССР. Самые известные игроки «Кайрата»: Сергей Квочкин, забивший гол сборной Бразилии на «Маракане» (1961), и Евгений Яровенко — олимпийский чемпион Сеула (1988). За команду выступали игроки сборной Казахстана по футболу Руслан Балтиев, Рафаэль Уразбахтин, Сергей Киров.

В 2000-е годы футбольные традиции города развивает команда по футзалу МФК «Кайрат» (основан в 1995). В разные годы клуб возглавляли такие специалисты, как Анатолий Ионкин (Казахстан), Сергей Белокуров (Россия), Пауло Аугусто (Бразилия), Файсал Сааб (Бразилия).

Клуб проводит домашние игры чемпионата на базе СК «Кайрат», построенной на деньги меценатов.

На протяжении последних нескольких лет «Кайрат» неизменно побеждает в национальном чемпионате. С помощью бразильских легионеров МФК «Кайрат» успешно выступает и в Кубке УЕФА, в котором дважды был в четвёрке лучших команд Европы (2006, 2008).

В августе 2018 года в Алма-Ате успешно проведён Чемпионат мира FISU по футзалу среди студентов[108].

Средства массовой информации
Основная статья: Средства массовой информации Алма-Аты
В Алма-Ате средства массовой информации представлены очень широко. Это 13 эфирных телеканалов общего пользования, 12 FM-радиостанций, до полусотни местных русскоязычных газет[109], два десятка казахских, а также множество красочных журналов. Несколько компаний предлагают свои услуги на рынке кабельного, а также спутникового телевидения, множество провайдеров интернета и частных типографий.

Города-побратимы
Флаг России Казань, Россия
Флаг России Москва, Россия
Флаг России Санкт-Петербург, Россия (1996)
Флаг Киргизии Бишкек, Киргизия
Флаг Узбекистана Ташкент (узб. Toshkent), Узбекистан
Флаг США Тусон (англ. Tucson), Аризона, США
Флаг Украины Киев (укр. Київ), Украина
Флаг Китайской Народной Республики Урумчи (уйг. ئۈرۈمچی, кит. 烏魯木齊), Китай
Флаг Литвы Вильнюс (лит. Vilnius), Литва
Флаг Саудовской Аравии Джидда (араб. جدة‎), Саудовская Аравия
Флаг Турции Стамбул (тур. İstanbul), Турция
Флаг Франции Ренн (фр. Rennes), Франция
Флаг Израиля Тель-Авив (ивр. ‏תל אביב-יפו‏‎), Израиль
Флаг Республики Корея Тэгу (кор. 대구), Республика Корея
Флаг Латвии Рига (латыш. Rīga), Латвия
Города-партнёры
Флаг Белоруссии Минск (белор. Мінск), Белоруссия (1994)
Галерея

Центральная мечеть города



Дорожный знак на въезде в город с южной стороны



Центральный Государственный музей Республики Казахстан



Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев



Алма-Атинский трамвай



Памятник Махатме Ганди



Проспект Фурманова



Алма-Ата из космоса



Плотина на Медео



Вид Коктобе с кольцевой дороги Аль-Фараби-Достык



Снег

См. также
Апорт (сорт яблок)
Яблоня Сиверса — дикий предок культурных сортов яблок
Тастак
Сайран
Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев
Центральный парк культуры и отдыха (Алма-Ата)
Проспект Раимбека (Алма-Ата)
Проспект Достык (Алма-Ата)
Улица Толе би (Алма-Ата)
Казахфильм
Алматы Тауэрс
Алматинские теплоэлектроцентрали
Алтын диирмен
Примечания
↑ Показывать компактно
 Указ о расширении границ города Алматы (недоступная ссылка). Архивировано 22 апреля 2014 года.
 Об изменении численности населения Республики Казахстан с начала 2018 года до 1 января 2019 года. Комитет по статистике Министерства национальной экономики Республики Казахстан. Дата обращения 4 февраля 2019.
 Программа развития регионов.
 Распоряжение администрации Президента Российской Федерации № 1495 «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц»
В Казахстане официальное название города — «Алматы», в России — «Алма-Ата»
 Росреестр о наименовании города Алма-Ата
 Официальный сайт города
 Городские агломерации России — ПОЛИТ.РУ
 Иные проект НПА Республика Казахстан 01.09.2015 "Досье на проект постановления "Об утверждении Долгосрочного плана формирования и развития Алматинской агломерации до 2030 года…
 Численность населения Республики Казахстан на 1 июня 2017 года. stat.gov.kz.
 Южная столица Казахстана — Алматы (недоступная ссылка). Дата обращения 27 апреля 2010. Архивировано 27 апреля 2010 года.
 World-wide Quality of Living Survey (недоступная ссылка). Дата обращения 30 ноября 2011. Архивировано 10 августа 2011 года.
 Ш. Норбо Зая-Пандита (материалы к биографии) Элиста, Калмыцкое книжное издательство, 1999. с. 202—263
 «Алматы или Алма-Ата?»
 Поспелов Е. М. Географические названия мира: топонимический словарь: Ок. 5000 единиц / Отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари: ООО «Издательство Астрель»: ООО «Издательство АСТ», 2002. — С. 31. — 512 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-001-389-2 ISBN 5-271-00446-5 ISBN 5-93259-014-9.
 Алматы или Алма-Ата?
 Виктор Храпунов: Алма-Ата превратилась в Алматы в результате подтасовок (недоступная ссылка — история ).
 Указ Президента Республики Казахстан
 Закон «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I http://gosdocs.kz/?page_id=18 Архивная копия от 12 июля 2009 на Wayback Machine
 Расчёт расстояний между городами (недоступная ссылка — история ). Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения 13 августа 2009.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 12. — 608 с. — 60 000 экз.
 Казахская ССР: краткая энциклопедия / Гл. ред. Р. Н. Нургалиев. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1988. — Т. 2. — С. 69—71. — 608 с. — 31 300 экз. — ISBN 5-89800-002-X.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 16—17. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 109—110. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алматы нужна большая кольцевая дорога
 Сатимбеков Рысбай. Биология. Учебник для 11 кл.. — Алматы: «Мектеп», 2007. — С. 192—193. — 224 с. — 40 000 экз. — ISBN 9965-36-180-0.
 В «грязном» списке «засветились» 4 города СНГ. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы попал в рейтинг худших городов мира. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы вошёл в пятерку худших городов мира (недоступная ссылка). Архивировано 23 января 2016 года.
 Назарбаев хочет запретить любое строительство в Алма-Ате. Lenta.ru
 Нэля Садыкова. Аварийное озеленение (недоступная ссылка). газета «Караван» (16 сентября 2011). Дата обращения 2 июля 2014. Архивировано 12 августа 2014 года.
 アーカイブされたコピー (недоступная ссылка). Дата обращения 14 октября 2011. Архивировано 4 января 2012 года.
 В парке имени 28-ми гвардейцев-панфиловцев вырубают здоровые деревья. zakon.kz (17 августа 2011). Дата обращения 2 июля 2014.
 Скольких деревьев лишился Алматы?. Дата обращения 6 ноября 2012. Архивировано 15 сентября 2013 года.
 Kazakhstan Today. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Неужели кто-то думает, что нам больше делать нечего, как сносить деревья - аким Алматы. Дата обращения 25 февраля 2013.
 Территория города Алматы с учётом вновь переданных областных площадей составляет 28,2 тыс (недоступная ссылка — история ). Дата обращения 25 февраля 2013.
 Kazakhstan Today информационное агентство. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 НПО не согласны с мнением власти о целесообразности вырубки деревьев в Алматы | Клооп Казахстан. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 В Алматы за год высадили порядка 39 тыс зелёных насаждений – Лента новостей – Bnews.kz: всегда актуальные новости. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Отчёт управления природных ресурсов и регулирования природопользования города Алматы за 2013 год - almatyeco.gov.kz. Дата обращения 12 августа 2014. Копия Архивировано 28 августа 2014 года.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 24—25. — 608 с. — 60 000 экз.
 Айгуль Турысбекова. Научные факты подтверждают, что Алматы более 1000 лет - академик К.Байпаков. «Казинформ» (17 ноября 2010). Дата обращения 3 декабря 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 История возникновения бывших русских и некоторых не русских городов Казахстана. (недоступная ссылка). Дата обращения 26 марта 2009. Архивировано 7 июля 2011 года.
 Бартольд В. В. Отчёт о поездке в Среднюю Азию с научной целью. Сочинения. — М., 1963. — Т. 4. — С. 85—86.Бартольд В. В. 1 // Очерк истории Семиречья. Сочинения. — М., 1963. — Т. 2. — С. 83.
 г. Алма-ата (недоступная ссылка — история ).
 Президент Казахстана поздравил алматинцев с 1000-летием города. Казахстанская Правда 18 сентября 2016 года
 C. Alexander. Almaty. Rethinking the Public Sector // Urban Life in Post-Soviet Asia / C. Alexander, V. Buchli, C. Humphre. — University College London Press, 2007. — P. 70. — ISBN 978–0–203–94487–5.
 Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г.
 Ойкумена: г. Алма-Ата
 Справочно-информационный портал «Алматы — Южная Столица» (недоступная ссылка). Дата обращения 18 марта 2006. Архивировано 25 мая 2006 года.
 Алматы вошёл в число самых дорогих городов мира. Архивировано 17 августа 2010 года.
 Города. Казахстан на русском языке
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 81. — 608 с. — 60 000 экз.
 Пресс-служба акима города Алматы. [www.almaty.kz/page.php?page_id=1319&lang=1&article_id=8462 Алатауский район города Алматы празднует 2х-летие со дня основания.]. официальный сайт almaty.kz (03.07.2008).
 almaty.kz. В Алматы появился новый район.. almaty.kz (02.07.2014).
 В 1993-м году Алатауский район был присоединён к Ауэзовскому району и расширил его с южной стороны. В 2011-м году вновь созданный Алатауский район появился в результате разукрупнения Ауэзовского района отделившего от него, его часть севернее проспекта Рыскулова. Географически одноимённые районы (Алатауский до 1993-го и после 2011-го) находятся в разных местах.
 О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан - ИПС "Әділет". adilet.zan.kz. Дата обращения 30 июня 2018.
 Владимир Проскурин. 150 лет из жизни Алматы. Хроника событий. Часть 6. 1966-1990 гг.. Дата обращения 2 октября 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 Процессы урбанизации в Казахстане в постсоветский период и их демографическая составляющая
 Численность населения РК по отдельным этносам 2018г
 AЛМАТЫ: ВЧЕРА, СЕГОДНЯ, ЗАВТРA…
 Численность населения на начало года, регионы Республики Казахстан, 2003-2012
 Численность населения Республики Казахстан по областям с началa 2013 года до 1 марта
 2015 жыл басынан 1 ақпанға дейінгі Қазақстан Республикасы халқы санының өзгеруі туралы, Статистика комитеті (3 марта 2015). Дата обращения 10 марта 2015.
 Основные социально-экономические показатели, Статистика комитеті (1 ноября 2017). Дата обращения 1 апреля 2018.
 В. Крат Воспоминания о выдающемся ученом Владимире Филипповиче Векличе // Впервые в мире (Сборник воспоминаний о Векличе В.Ф) /под. ред. К. А. Брамского Киев: 2013 — С. 21-28 (укр.)
 Крат В. И.Владимир Филлипович Веклич // Коммунальное хозяйство городов. Киев: Техника — 1998. — № 17. — С. 3-9. — ISSN 0869-1231 (укр.)
 Брамский К. А. Троллейбусный поезд Владимира Веклича // газета «Всеукраинская техническая газета», 11 декабря 2003 р. (укр.)
 Энциклопедия современной Украины: в 25 т. / Под ред. И. М. Дзюба и др. — Киев : 2005. — Т. 4. — С. 187 — ISBN 966-02-3354-X (укр.)
 Нурсултан Назарбаев открыл метро в Алматы (недоступная ссылка) (1 декабря 2011). Архивировано 3 февраля 2012 года.
 Официальный интернет-ресурс города Алматы :: Новости
 Запущено строительство БАКАД — крупнейшего инфраструктурного проекта на основе ГЧП (недоступная ссылка). primeminister.kz. Дата обращения 30 июня 2018. Архивировано 1 июля 2018 года.
 Перечень дошкольных организаций по городу Алматы. Управление образования Алматы. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Список детских дошкольных организаций города. Almaty.kz. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Дошкольные организации г. Алматы
 Театральная жизнь Верного
 Казахский театр драмы им. М.Ауэзова
 Русский театр драмы им. М.Лермонтова
 Уйгурский театр музыкальной комедии
 Корейский театр музыкальной комедии
 Немецкий драматический театр.
 Маленькие театры в Алматы — живут или выживают?
 Лунин Б. В. Научные общества Туркестана и их прогрессивная деятельность. — Ташкент, 1961. — с.85
 Вуколов В. Н., «По Северному Тянь-Шаню. Горные туристские маршруты по Заилийскому Алатау и Кунгей-Алатау», Москва, «Профиздат», 1991
 Алматы акшамы. — 1993, 13 мамыр
 Назарбаев посетил новый музей в Алматы
 Очерки истории Алматы. Картинки туманного прошлого
 Старые кинотеатры Алма-Аты
 В Алматы продолжается истребление советских кинотеатров
 Филиалы Духовного управления мусульман Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Список мечетей Алматы на сайте Центральной мечети города Алматы
 Православные приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Алматинская Духовная Семинария (недоступная ссылка). Дата обращения 25 декабря 2012. Архивировано 25 октября 2012 года.
 Список религиозных объединений, зарегистрированных в г. Алматы (недоступная ссылка — история ).. На официальном сайте акимата г. Алма-Ата
 Католические приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Dei Епархия Пресвятой Троицы в Алматы. Архивировано 9 апреля 2013 года.
 Лютеранские приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Баптистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Методистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Общины Свидетелей Иеговы в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Общины адвентистов седьмого дня в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Евреи Алматы почтили память раввина Леви-Ицхака Шнеерсона. Архивировано 19 января 2013 года.
 Общины буддистов в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 H2O на высоте (недоступная ссылка). Дата обращения 29 сентября 2013. Архивировано 28 сентября 2007 года.
 Мифы и правда о Свято-Вознесенском кафедральном соборе. Большая энциклопедия Казнета. Архивировано 25 октября 2007 года.
 Almaty Mayor took floor at closing ceremony of Asian Games 6 февраля 2011, KAZINFORM
 Информация о проведении традиционного велопробега (недоступная ссылка — история ).
 Чемпионат Мира по футзалу среди студентов — FISU Алматы 2018
 Газеты Алматы
Ссылки
В родственных проектах

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде
Официальный сайт города
«Очерки истории Алматы» (недоступная ссылка). Архивировано 3 февраля 2006 года.
Алма-Ата // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
⚙️   Тематические сайты
Open Directory Project
Словари и энциклопедии
Большая каталонская · Большая российская · Britannica (онлайн) · Treccani · Universalis · Современной Украины
Нормативный контроль
BNF: 119699718 · GND: 4084985-5 · LCCN: n79134880 · VIAF: 312795957 · WorldCat VIAF: 312795957
[показать]⛭
Алма-Ата в темах
[показать]⛭
Административное деление Казахстана
[показать]⛭
Общественный транспорт Алма-Аты
Категории: Города, награждённые орденом ЛенинаГорода, награждённые орденом Октябрьской РеволюцииГорода, награждённые орденом Трудового Красного ЗнамениНаселённые пункты по алфавитуНаселённые пункты, основанные в 1854 годуАлма-АтаПереименованные населённые пункты КазахстанаГорода-миллионеры КазахстанаГорода, основанные в XIX векеРоссийские военные укрепленияГорода КазахстанаГорода республиканского значения КазахстанаБывшие столицы Казахстана
Навигация
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойтиСтатьяОбсуждениеЧитатьТекущая версияПросмотр кодаИсторияПоиск
Искать в Википедии
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Викиновости
Викигид
Элемент Викиданных

На других языках
Башҡортса
Нохчийн
Чӑвашла
Հայերեն
Олык марий
Ирон
Саха тыла
Татарча/tatarça
Удмурт
Ещё 105
Править ссылки
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммер
Статус
Основная статья: Столица Республики Казахстан
С 1927 по 1936 годы Алма-Ата была второй столицей Казахской АССР; с 1936 по 1991 годы — столицей Казахской ССР; с 1991 по 1997 годы — первой столицей Республики Казахстан. Алма-Ата была крупнейшим городом Казахской ССР, затем стала крупнейшим городом Республики Казахстан. Несмотря на утрату статуса политико-административной столицы, она является культурным и финансово-экономическим центром республики и оставалась единственным городом-миллионером страны до 2017 года, вторым таким стала Астана[9]. Город расположен у подножия гор Заилийского Алатау на крайнем юго-востоке республики и имеет своеобразный, довольно мягкий климатический режим с непростой экологической ситуацией.

В 1997 году столицу перенесли в Акмолу (с 6 мая 1998 — Астана, ныне Нур-Султан), однако за Алма-Атой закрепляется статус «Южной столицы Казахстана». С тех пор этот термин очень часто употребляется в прессе и обозначает именно Алма-Ату[10].

В 2006 году, согласно исследованию качества жизни, проведённому консалтинговой компанией «Mercer», Алма-Ата занимала 183 место, поднявшись в сравнении с 2005 годом вверх на одну позицию[11]. Всего исследования были проведены по 215 городам.

Название
Государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России по-прежнему используется название Алма́-Ата́ (однако в СМИ используются оба названия).

Доверненский топоним
Во времена позднего Средневековья в этом районе существовала стоянка тюркских и монгольских кочевников — Алмату́, позже обнаруженная археологами; 1854 — на её месте заложено военное укрепление Заили́йское, затем Ве́рное; 1867 — Алмати́нское; 1867—1921 — Ве́рный; с 1921 — на русском языке Алма́-Ата́, а на казахском Алматы; с 1993 года государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России используется название Алма́-Ата́.

Наиболее раннее упоминание топонима встречается в ойратских (джунгарских) хрониках XVII века, когда этот регион современного Казахстана находился под джунгарским правлением, в форме Гурбан-Алиматай («урочище, где растут три яблони»)[12].

В записках 1853 года майора Перемышельского, человека, который основал на месте современного города укрепление «Заилийское», используется написание «Алматы»:

24 июля, 1853 года.

Алматы
Г. Корпусному Командиру

Рапортом моим от 18 июля № 140 я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о переправе через р. Или…

…Лесистая местность ущелий, откуда вытекает Иссык, заставила меня тотчас же приступить к обозрению их. По осмотру я двинулся к Талгару и, осмотрев вершины его, в настоящее время я обозреваю Алматы. Далее Алматов лес в горах радеет и делается всё доступнее. Выбор к занятию пункта должен пасть на Иссык или Талгар.

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
8 августа, 1853 г.

Каргалы

Г. Корпусному Командиру

Я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о намерений моем обозреть вершины Алматов. Осмотрев с инженер-поручиком Александровским первыя и вторыя Алматы и долину между ними, мы нашли по удобству добывания леса, большому количеству прекрасной, изрезанной арыками хлебопахотной земли, пажитей и сенокосных мест, далеко превосходящими урочища на Иссыке и Талгаре, почему и предложили Алматы местом будущего поселения, при том через занятие этого пункта все лучшие кочевья и хлебопахотные места Дулатов будут у нас под руками. К сожалению не могу занять этого пу…

(конец первого листа рапорта сильно повреждён и уничтожен)

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
23 января 1857 года на четвёртом заседании Императорского Русского Географического общества было зачитано письмо члена П. П. Семенова.

Из укрепления Вернаго (города Алматы) направился я прямо к западу, следуя вёрст 30 вдоль подошвы хребта Кунги-Алатау через реки: Алматинку, Аксай, Кескеленъ, Чемонганъ, Кара-Кестенъ и Кестенъ.

— Петербургская жизнь. Заметки новаго поэта. 4-е заседание Географическаго общества // . — Литературный журналъ «Современникъ». — Санктпетербургъ: типография Главнаго штаба его Императорскаго Величества по военно-учебным заведениямъ, 1857. — Т. 62. — С. 154.
В отчёте члена сотрудника Н. А. Абрамова, опубликованном в 1867 году в Санкт-Петербурге, так же используется название «Алматы».

Алматы, или укрепление Верное, находится в Илийском крае бывшей Джунгарии…

В самих Алматах и окрестности, в бытность мою там, я насчитал до сорока значительных курганов и земляных насыпей…

Русские, пришедшие в Алматы, для основания укрепления, нашли на берегу речки Алматинки оставленные здесь мельничные жернова…

— Алматы, или укрепление Верное с его окрестностями // Записки Императорскаго русскаго географическаго общества по общей географии (отделениям географии физической и математической) / издан по редакциею председательствующего в географии физической Н. Семенова. — С.-Петербургъ: типография В. Безобразова и комп. Вас. Ос., 8 л., № 45, 1867. — Т. 1. — С. 255—268. — 582 с.
В статье «Верный» энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона указывается, что название означает «Яблонное», и используется вариант «Алма-Аты»:

Верный — областной город Семиреченской области, расположенный на речке Алматинке, […] в 1854 году было основано укрепление В., для защиты последних от набегов горных кара-киргизов, на месте бывшего здесь прежде поселения Алма-Аты (Яблонное). […] Туземцы, а отчасти и русские, часто называют Верный по-старому — Алма-Аты. […]

Город Верный состоит из Алма-Атинской станицы (старая часть города), Алма-Атинского выселка, Татарской слободки и из Нового города (собств. В.), возникшего в начале 1870-х годов.
— ЭСБЕ. Статья «Верный»
Советский период
На собрании Президиума ЦИК Туркестанской АССР в 1921 году в качестве официального названия на русском было закреплено название «Алма-Ата»[13][14].

Существует заблуждение о происхождении названия от казахских слов «алма́» [ɑlˈmɑ] (яблоко) и «ата́» [ɑˈtɑ] (дед) или «отец», якобы «отец яблок» (при этом «отец яблока» по-казахски было бы «алма атасы»), которое появилось как попытка объяснить этимологию названия, присвоенного 5 февраля 1921 года тогдашнему Верному[13].

В казахском языке весь советский период город именовался «Алматы»[15].

Современное наименование
C 1993 года в связи с переименованием в официальном употреблении государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется «Алматы́». Название «Алматы» переводится как «Яблоневый».

По мнению Виктора Храпунова, бывшего в период с 1997 по 2004 годы акимом города, тот стал называться Алматы в результате подтасовок: «В далёком 1970 году я приехал в этот город — в Алма-Ату. Алматы он стал называться в результате подтасовок. Я не стесняясь говорю: это сделал Серикболсын Абдильдин в бытность свою председателем Верховного Совета. Когда принимали Конституцию, написали и в русском, и в казахском вариантах, что столицей нашего государства является город Алматы. Я был тогда депутатом Верховного Совета и читал этот документ. Но я не смотрел преамбулу — смотрел каждую статью Конституции, и мы боролись за каждую запятую в этих статьях. А насчёт Алматы решили, что это просто опечатка. Думал, корректоры и редакторы будут проверять — поправят и сделают всё, как надо. Но когда мы получили на руки готовую Конституцию, то увидели, что в обоих вариантах так и осталось название Алматы. Хотя никаких решений горсоветом, маслихатом, акиматом не принималось и никаких документов на этот счёт подписано не было»[16]. Позже вышел имеющий силу Закона Указ Президента Республики Казахстан от 15 сентября 1995 года № 2457, в котором было написано: «…столицей Республики Казахстан является город Алматы»[17].

Ещё позже, в соответствии со статьёй 19 Закона «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I — «Традиционные, исторически сложившиеся казахские названия населённых пунктов, улиц, площадей, а также других физико-географических объектов на других языках должны воспроизводиться согласно правилам транслитерации»[18].

В 1995 году в России было опубликовано Распоряжение Администрации Президента Российской Федерации № 1495 от 17 августа 1995 года «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц» в соответствии с которым «в документах, создаваемых в Администрации Президента Российской Федерации, в служебной переписке и официальных переговорах» столицу Казахстана следует именовать «Алма-Ата»[4]. В соответствии с этим распоряжением в картографических изданиях Росреестра употребляется наименование «Алма-Ата»[5].
Почвы
Структура почвенного покрова Алма-Аты полностью определяется вертикальной зональностью Заилийского Алатау — с изменением высоты меняются и природно-климатические зоны и пояса, соответственно и почвенно-растительный покров. Хотя урочище Медео почти примыкает к расположенной выше среднегорной луговолесной зоне, оно расположено в луговолесостепной зоне с тучными выщелоченными чернозёмами, тёмно-серыми лесостепными и горными лесолуговыми почвами, обеспеченными естественной влагой. Ниже расположена степная предгорная зона со следующими поясами (подзонами): пояс высоких предгорий (прилавков) с чернозёмами (от 1000 до 1200—1400 м) и пояс предгорных тёмнокаштановых почв (от 750 до 1000 м). Чернозёмы занимают примерно нижнюю границу по проспекту аль-Фараби до посёлка Таусамалы (Каменка), имеют полноразвитый или даже наращенный профиль и являются одной из плодороднейших почв мира (8-13 % перегноя и других питательных веществ). Ещё первые исследователи Тянь-Шаня (П. П. Семёнов, Н. А. Северцов, А. Н. Краснов) выделяли здесь особый культурный или садовый пояс[22]. Именно здесь во второй половине XIX века селекционером Н. Т. Моисеевым был культивирован алматинский апорт — сорт яблони, ставший одной из визитных карточек города[23].

От проспекта аль-Фараби, а местами значительно ниже (примерно до проспекта Раимбека) идут каштановые почвы, являющиеся областью конусов выноса, в основном тёмно-каштановые, являющиеся основными почвами города[22].

Северная часть города отличается совершенно особыми природными условиями и представлена предгорной наклонной равниной, расчленённой глубоко врезанными долинами рек и логами. Эта зона — предгорная пустынная степь, сложенная мощной толщей лёссовидных суглинков, подстилающимися на значительной глубине песчано-галечниковыми отложениями. С переходом конусов выноса на предгорную наклонную равнину выделяется полоса с близкими грунтовыми водами (полоса сазов), примерная граница сазовой полосы начинается от проспекта Раимбека, а местами значительно ниже. Зональными почвами здесь являются луговокаштановые и луговосерозёмные, достаточно плодородные для возделывания многих культур[22].

Экологическая ситуация

Смог над Алма-Атой. Вид с гор. На правой части снимка проглядывает телевышка на горе Кок-тюбе. Два столба белого дыма на заднем плане — ТЭЦ-2 возле посёлка Боралдай.

Верхняя граница смога над Алма-Атой. Ориентировочная высота границы — 2200—2400 метров над уровнем моря. Вид с тропы к пику Фурманова. Окрестности Медео.
Алма-Ата характеризуется довольно сложной экологической ситуацией из-за своего расположения в предгорной котловине. Как и имеющие подобные характеристики рельефа Афины и Лос-Анджелес, Алма-Ата страдает из-за сильной загазованности воздуха, дефицита строительных площадок в городской черте, стремлением населения жить ближе к центру города, а не на его окраинах, некоторой перенаселённости, массовой миграции сельского населения в город. Город изначально был рассчитан проектировщиками на 400 тыс. жителей, однако численность населения уже давно перевалила за миллион, и приближается к двум миллионам человек.

Над городом постоянно висит серый смог. Более 80 % загрязнения воздуха в городе приходится на автотранспорт. По последним данным, в Алма-Ате имеются 800 тысяч автомашин[24], и количество их с каждым днем растёт. Ежегодно эти автомашины выделяют в воздух города около 250—260 тысяч тонн вредных отходов. Таким образом, на каждого жителя города приходится более 200 кг вредных веществ[25].

По версии международной рейтинговой компании «NYC Partnership Consulting», в 2010 году город Алма-Ата вошёл в число самых грязных городов мира[26]. Также по версии американской компании из США по управлению человеческими ресурсами «ORC Worldwide» в 2015 году город занял 4-е место в топ-5 худших городов мира[27][28].

Перенос столицы в Астану позволил несколько уменьшить диспропорциональное миграционное давление на Алма-Ату, направив почти 300 тыс. внутренних мигрантов в новую столицу, но проблему он до конца не решил. В городе ощущается дефицит стройплощадок. По словам президента Казахстана Назарбаева, к нему уже поступило множество предложений от строительных фирм снести те или иные объекты и на этих площадках построить новые комплексы, жилье и офисы, перенести университеты, перенести «Казахфильм», военный институт, госпиталь и т. д. Но Назарбаев выступил с предложением запретить любое строительство в Алма-Ате и перенести все проекты и основное развитие в пригороды и города-спутники вокруг столицы[29].

Вырубка деревьев
Летом 2011 в городе началась повальная вырубка взрослых здоровых деревьев под предлогом новых лесопосадок, на которые было выделено 87 миллионов тенге.[30][31][32]

Сравнительная таблица уменьшения количества деревьев в городе с 2006 по 2012 год[33]

2006 год[34]	2012 год[35]
1 900 000	↘1 371 000
Таблица количества вырубленных деревьев по годам[33]

2006-2007[36]	2010[37]	2011[38]	2012[39]
36 900	↘18 723	↘10 787	↗14 029
2013[40]
↗23 236
История Алма-Аты
Эпоха средневекового поселения
Основная статья: Алмату
По памятникам древности, обнаруженным археологами на территории современной Алма-Аты, можно судить, что данная местность издавна была заселена кочевыми и полуоседлыми племенами. Наиболее характерными памятниками этого региона являются курганы саков VI—III вв до н. э., самые крупные из которых высотой до 20 м и диаметром основания более 100 м располагались на берегах рек Большой и Малой Алматинок, Есентая (Весновки), Аксая. В настоящее время большинство курганов погребены под жилой застройкой города[41].

Сменившие саков племена усуней судя по находкам археологов (серпы, зернотёрки, простейшие оросительные системы и другие) были хорошо знакомы с земледелием и мели постоянные поселения.

В дальнейшем территория Семиречья последовательно входила в Западно-тюркский, Тюргешский и Карлукский каганаты, государство Караханидов. При карлуках в предгорной полосе Заилийского Алатау начали появляться оседлые земледельческие поселения на местах постоянных зимовок (кыстау) и города как ставки кочевой знати.

В VIII—X веках на территории современной Алма-Аты находилось несколько небольших поселений, одно из которых предположительно называлось Алмату (Алматы)[42] и находилось на Великом Шёлковом пути[43].

В начале XIII века регион Алма-Аты, как и всё Семиречье, подвергся монгольскому завоеванию. События того времени были описаны известным государственным деятелем Захиром ад-Дином Мухаммедом Бабуром, в его мемуарах Алма-Ата названа в числе разрушенных городов. В источниках, описывающих события XIV века, город называется Алмалык. Так, Шереф-адДин Йезди, описывая поход Тимура в Могулистан в 1390 году, пишет что тимуридское войско двигалось из Ташкента к Иссык-Кулю, затем на Кок-Тобе, миновало Алмалык и далее через Каратал на Иртыш[44]. К концу XVI века от Алмату осталась лишь небольшая часть, в которой проживали казахи рода дулат Старшего жуза[45].

Во второй декаде сентября 2016 года в Казахстане на государственном уровне отмечалось 1000-летие города[46].

Верный
Основная статья: Верный

Герб Семиреченской области

Детский приют. 1892 год. (Ныне медицинский колледж. Здание сохранено частично)

Магазин купца И. Габдулвалиева (ныне Кызыл-Тан). 1911 год
Начало современному городу было положено 4 февраля 1854 года, когда русским правительством было принято решение построить на левом берегу реки Малая Алматинка военное укрепление. Местоположение этого опорного пункта было выбрано исходя из целей обеспечения безопасности российских коммерческих интересов и торговых путей из Оренбурга на юг[47].

С середины 1855 года в укрепление начали прибывать русские переселенцы. В 1859 году командированный из Петербурга геодезист Голубев отметил Верное точкой, и это место впервые появилось на картах мира. 11 апреля 1867 года город Верный стал центром Семиреченской области в составе Туркестанского генерал-губернаторства. 13 июля 1867 г. было учреждено Семиреченское казачье войско. 28 мая 1887 года произошло сильнейшее Верненское землетрясение, в котором погибло 322 человека, было разрушено 1798 кирпичных домов. Некоторые постройки того периода сохранились и сейчас являются памятниками истории, архитектуры и охраняются государством. В память о трагедии горожане поставили часовню, которая была снесена в 1927 году[45].

В городе Верный в 1897 году проживало 22 744 человека, распределение населения по родному языку был следующим[48]: великорусский (русский) — 58,3 %, таранчи (уйгурский язык) — 8,7 %, киргиз-кайсакский — 8,2 %, сартский — 7,0 %, малорусский (украинский) — 5,5 %, китайский — 5,4 %, татарский — 5,3 %.

Накануне 1913 года в городе проживало более 41 тыс. человек, имелось 59 промышленных предприятий[49].

Советский период

Дворец Труда

Главный почтамт. 1931-34. Архитектор Г. Г. Герасимов
В 1918 году в Верном была установлена советская власть. Город с областью вошли в состав Туркестанской автономии (ТАССР) в составе РСФСР. 5 февраля 1921 года было решено переименовать Верный в Алма-Ату по старинному названию местности: Алматы — «Яблоневое». 3 апреля 1927 года из Кызылорды в Алма-Ату перенесена столица Казакской АССР в составе РСФСР. Это стало дополнительным толчком к интенсивной застройке. С 1936 года (с момента образования Казахской ССР) Алма-Ата была столицей сначала Казахской ССР, а затем и независимого Казахстана.

Индустриализация
После 1941 года, благодаря массовой эвакуации заводов и рабочих из европейской части СССР во время Великой Отечественной войны, Алма-Ата из административно-торгового пункта с пригранично-охранным назначением и слаборазвитой промышленностью превратилась в один из крупнейших промышленных центров Советского Союза. Особую роль в этом процессе сыграло расположение города, находившегося в глубоком тылу. За 1941—1945 годы промышленный потенциал города увеличился в разы. Экономически активное население города выросло с 104 тысяч человек в 1919 году до 365 тысяч в 1968 году. В 1967 году в городе насчитывалось 145 предприятий, причём основная их масса — предприятия легкой и пищевой промышленности, что несколько отличало город от типичного советского уклона в сторону тяжёлой промышленности и производства средств производства. Главными отраслями промышленности являлись пищевая (36 % валовой продукции промышленности), базирующаяся в основном на местном обильном плодоовощном сырье, и лёгкая промышленность (31 %). Основные заводы и предприятия пищевой промышленности: мясоконсервный, мукомольно-крупяной (с макаронной фабрикой), молочный, шампанских вин, плодоконсервный, табачный комбинаты, кондитерская фабрика, заводы ликёро-водочный, винный, пивоваренный, дрожжевой, чаеразвесочная фабрика; лёгкой промышленности: текстильный и меховой комбинаты, фабрики хлопкопрядильная, трикотажная, ковровые, обувные, швейные, полиграфический и хлопчатобумажный комбинат. Тяжёлая промышленность составляла 33 % производства и была представлена предприятиями тяжёлого машиностроения, имеются заводы электротехнический, литейно-механический, вагоноремонтный, ремонтно-подшипниковый, стройматериалов, деревообделочный, железобетонных конструкций и строительных деталей, домостроительный комбинат.

На завершающем этапе советского периода Алма-Ата считалась одним из самых «зелёных» городов СССР и по степени озеленения располагалась на третьем месте в общесоюзном рейтинге. Этому способствовала разумная планировка города, обилие зелёных насаждений, парковых зон и фонтанов[47].

Стоит отметить, что в советское время общегородское планирование Алма-Аты задумывалось в соответствии с концепцией «города-сада». Она представлялась как совокупность относительно небольших кластеров из микрорайонов, которые отделялись друг от друга озеленёнными полосами. По плану строителей такие микрорайоны должны были обладать всей необходимой для жителей инфраструктурой (детскими садами, магазинами и т. п.)[47]

Современность

Вид на город с Коктобе (2007)
Начиная с 1991 года центральные районы города начали сильно меняться, резко выросла плотность уличного движения, что в свою очередь негативно сказалось на уровне загрязнённости в городе. На дорогах привычным явлением стали автомобильные пробки в вечерние и утренние часы. После получения независимости городская общественная инфраструктура начала обновляться, были отстроены новые отели, казино, рестораны и торговые центры[47].

В 1997 году Указом Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева столица была перенесена в Акмолу, переименованную полгода спустя в Астану. Внезапно Алма-Ата была фактически отодвинута на периферию политической жизни страны, что существенно сказалось на уровне городского администрирования[47].

На данный момент Алма-Ата является научным, культурным, историческим, производственным и финансовым центром страны. В Алма-Ате пока остаются Национальный банк Республики Казахстан и некоторые посольства, остальные правительственные учреждения переведены в Астану. 1 июля 1998 года был принят Закон об особом статусе города. Алма-Ату неофициально называют «Южной столицей»[50].

В июне 2007 года город был добавлен в список самых дорогих городов мира для иностранцев, оказавшись в тридцатке[51].

Всё бóльшую проблему для горожан создает увеличившийся многократно автопарк города. Летом 2007 года официально было объявлено, что в Алма-Ате зарегистрировано 500 тысяч единиц автотранспорта. Всё меньше становится дней, когда можно наблюдать из города снежные вершины. Чаще видно только грязно-жёлтый туман, закрывающий горизонт. Руководство озабочено этой проблемой, с большим запозданием начато строительство транспортных развязок и Восточной объездной дороги, прилагаются усилия для завершения ещё советского долгостроя — метро.

С конца 1990-х до середины 2008 года город переживал период экономического и инвестиционного бума, а также интенсивного строительства[52].

Хронология

Губернатор Семиреченской области Г. А. Колпаковский

Первый городской голова, мэр Верного П. М. Зенков

Туркестанский Кафедральный собор

Свято-Казанский храм построен в память об основании алма-атинских поселений (фото 1898 г.)
В X—IX веках до нашей эры в эпоху бронзы на территории современного города появились первые поселения ранних земледельцев и скотоводов. Об этом свидетельствуют следы древних поселений Теренкара и Бутакты, располагающиеся на территории города. Найдены керамика, каменные орудия, изделия из кости и металла.

VII в. до нашей эры — рубеж н. э. В эпоху саков район Алма-Ата стал местом обитания сакских и позднее усуньских племен. От этого времени остались многочисленные курганные могильники и поселения; среди них выделяются огромные курганы знати «сакских царей». Наиболее известными находками являются «Золотой человек» из Иссыкского кургана, Жалаулинский клад, Каргалинская диадема, семиреченская «художественная бронза» — светильники, жертвенники, котлы. В эпоху саков и усуней территория Алма-Аты становится центром раннегосударственного образования на территории Казахстана.

VIII—X вв. н. э. Следующий этап жизни на территории Алма-Аты связан с эпохой средних веков, временем развития городской культуры, переходом к оседлости, развитием земледелия и ремесла, появлением на территории Семиречья многочисленных городских поселений, раскопки которых выявили многочисленные находки керамики, изделий из металла и кости.

В X—XIV вв. города, находящиеся на территории «Большой Алма-Аты», втягиваются в орбиту торговых связей, функционировавших на трассе Великого Шелкового пути. Алма-Ата становится одним из торговых, ремесленных и сельскохозяйственных центров на Великом Шелковом пути, имеющих монетный двор. Об этом свидетельствует находка на территории нынешнего погранучилища — датируемых XIII веком двух серебряных дирхемов, где впервые упоминается название города Алмату.


Татарская мечеть после землетрясения 1887 года

Татарская мечеть г. Верный. Разрушена в результате землетрясения 1887 года. Сейчас на этом месте расположен Универсам
XV—XVIII вв. В связи с угасанием Великого Шелкового пути на данной территории происходит деградация городской жизни. Тем не менее, этот период был насыщен важными политическими событиями, оказавшими большое влияние на историю района Алма-Аты и Казахстана в целом. Здесь проходят важные этнополитические процессы, формирование самобытной культуры Жетысу.

5 Ноября 1850 года не удавшаяся атака Гутковским кургана Тайгубека (Тайчибека) в Курты.Контролировавшего Большую Орду, в 1851 г. его взяли штурмом.

4 февраля 1854 года. Новая история города связана с основанием в предгорьях Заилийского Алатау, в междуречье двух Алмаатинок военного укрепления Российской империи крепости Верное.

К осени 1854 года военное укрепление Верное в основном было готово. Укрепление Верное представляло собой в плане неправильный, обнесенный частоколом пятиугольник, одна сторона которого располагалась вдоль Малой Алматинки. Впоследствии деревянный частокол был заменен стеной из сырцового кирпича с бойницами. Основные строения возводились вокруг большого плаца для военных смотров и учений.

В 1855 году прибыли первые поселенцы из Центральной России, заложившие основание Большой, Малой Алматинских станиц и Татарской слободки. В этом же году в Верное перенесён административный центр Алатауского округа.

В 1856 году заложен Казенный сад. Завезены первые 5 пчелиных семей (ульев), положивших начало пчеловодству в Семиречье.

В 1857 году в районе Татарской слободки построена первая водяная мельница. В 1858 году в укреплении появился пивоваренный завод.


Перекресток улиц Торговой и Фонтанной (Жибек Жолы и Тулебаева)

Панорама Алма-Аты с Троицкой церкви. (Перекресток улиц Пушкина и Кабанбай батыра)
20-21 октября 1860 года Узун-Агачская битва, окончившаяся победой соединённых сил русских, казахов и киргизов над кокандскими войсками.

В этом же году в укреплении открыты почтовое отделение и госпиталь, начато оспопрививание местного населения.

В 60-х годах центр Алатавского округа .

В ноябре 1862 года завершено строительство телеграфной линии Верный — Пишпек.

11 апреля 1867 года укрепление Верное переименовано в город Верный — административный центр вновь созданной Семиреченской области.

13 июля Указом Александра II из 9-го и 10-го полковых округов Сибирского Казачьего войска учреждено Семиреченское казачье войско.

В сентябре открыто приходское двухклассное училище для мальчиков и одноклассное для девочек. Население города в это время составляет девять тысяч человек. 20 декабря в Верном образован «Комитет по устройству города Верного».

В 1868 году составлен первый проектный план строительства города. Организован Семиреченский областной комитет «Общества попечительства о торговле».

В 1869 году в Верном открыта первая типография Семиреченского областного правления.


На старом Алматинском базаре

Перекрёсток улиц Торговой и Копальской (Жибек Жолы и Кунаева)

Покровская церковь после землетрясения 1887 года

Последствия землетрясения 1910 года

Улица К. Маркса (Кунаева) после селя 1921 года
В марте 1870 года при Казенном саде по инициативе Эдуарда Оттоновича Баума открыто училище садоводства. Начала выходить газета «Семиреченские областные ведомости».

В 1872 году в Верном открыты первая аптека и любительский театр.

В 1874 году крестьянин-переселенец Егор Редько привез из центра России яблони, которые прижились на местности. Гибрид с дикой местной яблоней и стал прародителем знаменитого алматинского апорта.

В 1876 году в городе открыты мужская и женская гимназии.

17 ноября 1877 года в Верном начала работать Городская дума и управа. Первый Городской голова был П. М. Зенков.

В 1878 году учреждена Мещанская управа. Организованы метеорологические наблюдения.

В 1879 году в городе Верном 43 улицам даны названия. Организован Статистический комитет, проведена первая перепись населения. В октябре открыт первый детский приют, состоящий в ведомстве Учреждений Императрицы Марии.

27 мая 1887 года в Верном произошло землетрясение огромной силы. Материальные убытки составили 2548208 рублей. Были разрушены 1799 каменных и 839 деревянных зданий. Тогда же был организован сейсмологический пункт.

В 1883 году «замощена камнем» первая улица города — Торговая (ныне Жибек-Жолы).

В 1894 году заложена городская роща под названием Алферовская (ныне — роща имени Баума).

В 1897 году в Верном открыт зубоврачебный кабинет. В 1899 — закончено строительство магистрального арыка.

В 1900 году в Верном организована первая областная сельскохозяйственная и промышленная выставка Семиречья.

В 1902 году в городе образовано Семиреченское отделение «Русского географического общества». Председателем правления стал А. Н. Винокуров, товарищем председателя — В. Е. Недзвецкий.

В 1909 году в Верном открыта мастерская, изготавливающая веялки, первое предприятие в Семиречье по производству сельскохозяйственных машин.

В 1910 году в городе вступили в строй фабрики: суконная «Шахворостов с сыновьями и Пестов» и папиросная «Пестов и Радионов». 22 декабря произошло землетрясение большой разрушительной силы.

В 1912 году в городе открылась гильзовая фабрика «Унион». Первый телефонный звонок раздался в одном из зданий на улице Капальской (ныне Д. Кунаева).

В 1913 году в Верном открылась библиотека имени Л. Н. Толстого. В это время в городе насчитывается 10 врачей, 10 фельдшеров, 3 зубных техника, городская больница на 25 коек.

Со 2 по 13 января 1918 года в Верном состоялся Второй областной съезд Советов крестьянских депутатов, на котором принято решение о передачи власти в городе Советам. 22 марта Совнарком Семиреченской области ликвидировал органы переселенческого управления и принял решение публиковать официальные постановления на русском и казахском языках. В мае национализированы предприятия торгового дома «Никита Пугасов и сыновья».

В 1918 году в Верном была образована Народная консерватория.

В мае 1919 года в Верном проведён областной слёт акынов, в котором активное участие принимал Жамбыл Жабаев.

На начало 1920 года в городе насчитывалось пять концертных залов и цирк-шапито на Гостинодворской площади. 24 мая 1920 года по инициативе Д. Фурманова в Верном открыты Казахские педагогические курсы.

5 февраля 1921 года на заседании областных городских организаций город Верный переименован и назван Алма-Атой.

В ночь с 8 на 9 июля на город по руслу реки Малая Алматинка обрушился гигантский грязекаменный поток. Почти три миллиона кубических метров селевой массы разрушили 65 и повредили 82 жилых дома, 18 мельниц, 177 хозяйственных построек, 2 кожевенных завода, табачную фабрику.

28 марта 1927 года VI Всеказахстанский съезд Советов принял решение о переносе столицы из Кзыл-Орды в Алма-Ату.

В 1929 году в Алма-Ату из Кзыл-Орды перенесена столица Казахстана, оттуда же был переведён казахский театр.

В 1930 году в Алма-Ате создана обувная фабрика.

1 мая 1930 года в Алма-Ату прибыл первый поезд из Москвы.

Основана Республиканская публичная библиотека имени А. С. Пушкина.

В 1931 году в Алма-Ате основан Казахский государственный медицинский институт.

В 1932 году был заложен главный ботанический сад.

В марте 1932 года в городе вступила в строй швейная фабрика № 1. Основано Алма-Атинское музыкальное училище имени П. Чайковского.

В 1933 году в Алма-Ате организован Казахский музыкальный театр, положивший начало оперному театру. Открылся русский драматический театр. Вступили в строй ферментационный и «XX лет октября» заводы.

С 12 по 20 июня 1934 года в Алма-Ате проходил первый съезд писателей Казахстана. В этом же году открылся театральный техникум. Вступил в строй Алма-Атинский механический завод. Создан Казахский государственный университет имени С. Кирова. Основан музыкальный уйгурский театр. Создан Горнометаллургический институт (ныне — Техническая академия). Вступил в строй первый жилищный комбинат.

В 1935 году в городе пущена первая очередь ЦЭС мощностью 3 тысячи киловатт. Открыт парк культуры и отдыха имени М. Горького. Основана Казахская государственная филармония имени Джамбула. Создана русская оперная группа. В городе появилось 5 таксомоторов.

В 1936 году в Алма-Ате проведено районирование, образовано 3 района: Ленинский, Советский и Фрунзенский. В этом же году вступили в строй: плодоконсервный комбинат, табачная и сапоговаляльная фабрики, кирпичный и молочный заводы. Создан трест «Зеленстрой», открыты Художественная галерея имени Т.Шевченко, хирургический корпус городской больницы, организован зоологический сад.

В 1938 году в Алма-Ате основано театрально-художественное училище, преобразованное в 1953 году в художественное, вступил в строй меховой комбинат.

В 1939 году в городе вступил в строй шарикоподшипниковый завод.

В 1941 году вступили в строй швейная фабрика имени Гагарина. В июле сформирована 316-я стрелковая дивизия, командиром которой назначен генерал-майор И. В. Панфилов. За героизм и мужество в борьбе с гитлеровцами под Москвой дивизия переименована в 8-ю гвардейскую стрелковую. 23.11.1941 года дивизии присвоено имя генерал-майора И. В. Панфилова. В декабре в Алма-Ате сформирована 38-я стрелковая дивизия, которая за мужество и героизм переименована в 73-ю гвардейскую Сталинградскую стрелковую дивизию.

7 ноября в Алма-Ате состоялось открытие нового здания театра оперы и балета. Учреждена Алма-Атинская киностудия художественных фильмов. В этом же году вступили в строй хлопкопрядильная фабрика, основанная на базе оборудования, эвакуированного с Реутовской хлопкопрядильной фабрики и трикотажная фабрика на базе оборудования эвакуированной в Алма-Ату Ивановской трикотажной фабрики.

В 1942 году в Алма-Ате вступили в строй: мясокомбинат, механический и фурнитурный заводы, хлебозавод № 1, кондитерская фабрика. Продолжена трамвайная линия, соединяющая станцию Алма-Ата-2 со станцией Алма-Ата-1. Создана артель «Кожкомбинат», преобразованная в 1953 году в Алма-Атинский кожобувькомбинат, а затем в кожевенный завод. Вступил в строй действующих предприятий Алма-Атинский завод тяжёлого машиностроения, основанный на базе инструментального и кузнечно-прессового цехов Луганского паровозостроительного завода, и машиностроительный завод имени С. М. Кирова, основанный на базе эвакуированного из-под Махачкалы торпедостроительного завода.

В 1943 году в городе вступили в строй чаеразвесочная и суконная фабрики, оборудование последней было эвакуировано с Московской суконной фабрики. В Алма-Ате развернулось движение за создание особого фонда главного командования Советской Армии. Фонд образовался за счёт сверхплановой продукции, в него было отчислено 12 миллионов рублей.

В 1944 году в Алма-Ате вступил в строй литейно-механический завод. В этом же году основана Алма-Атинская государственная консерватория.

В 1945 году в городе открыт театр юного зрителя.

2 июня 1946 года опубликовано постановление Президиума Верховного Совета. Совета Министров республики и ЦК КП (б) Казахстана «Об учреждении в Алма-Ате Казахской Академии наук». В этом же году основана горно-физическая обсерватория.

В 1950 году в Алма-Ате вступил в строй завод шампанских вин и кожгалантерейная фабрика. В этом же году в городе установлен памятник Амангельды Иманову.

В 1952 году в Алма-Ате стал действовать завод эмалированной посуды и мебельная фабрика.

В 1953 году в городе сдана в эксплуатацию ГЭС № 1. Основан Горхимкомбинат, преобразованный в 1955 в Кожобувькомбинат, а в 1959 — в обувную фабрику № 2.

В 1955 году в Алма-Ате вступила в строй трикотажная фабрика.

В 1957 год в Алма-Ате построено новое здание Дома правительства, Дом политического просвещения, здание Академии наук Казахстана. Вступила в строй первая очередь Центрального республиканского стадиона.

В 1959 году в Алма-Ате вступила в строй первая очередь Алма-Атинского телецентра. На базе Алма-Атинской табачной фабрики и фермзавода создан Алма-Атинский табачный комбинат. В этом же году вступила в строй ГЭС № 2.

В 1960 году в Алма-Ате установлен памятник Абаю. В этом же году вступил в строй широкоэкранный кинотеатр «Целинный». Образована швейно-галантерейная фабрика.

18 июня 1961 года в Алма-Ате открылась выставка достижений народного хозяйства Казахстана. Организован домостроительный комбинат (АДК) на базе завода железобетонных изделий.

В 1962 году в черту города Алма-Аты вошли населённые пункты Малая станица и Порт-Артур Илийского района. Вступили в эксплуатацию новые здания Казахского государственного академического ордена Трудового Красного Знамени театра имени Ауэзова, Центрального государственного архива Республики Казахстан, городского Дворца пионеров, универмага «Детский мир», «Дома союзов», Института геологический наук АН Казахстана.

В 1963 году начала функционировать радиорелейная линия Алма-Ата — Фрунзе — Ташкент, которая в 1966 году была соединена с Москвой. Построено новое здание Республиканского диспансера.

В 1964 году в городе построены здание поликлиники Фрунзенского района, панорамного кинотеатра «Целинный» на 1600 мест, энергостроительного техникума.

В 1964 году основано производственное объединение по переработке пластмасс Кызыл-ту.

В 1965 году сдано в эксплуатацию новое здание Института физкультуры, здание Казахского научно-исследовательского института глазных болезней, первая очередь хлопчатобумажного комбината.

Галерея старого Верного

Фрагмент письма майора М. Д. Перемышльского, от 8 августа 1853 года



Офицерское собрание



Дом губернатора Колпаковского



У коммунального банка



Последствия землетрясения 1887 года

Административное деление
Основная статья: Административно-территориальное деление Алма-Аты
12 сентября 1936 года решением Президиума ЦИК КазАССР в Алма-Ате были образованы 4 района: Пролетарский (с 1957 года — Октябрьский), Ленинский, Сталинский (с 10 марта 1957 года — Советский) и Фрунзенский[53]. В 1966 году Указом Президиума Верховного Совета Казахской ССР за счёт разукрупнения Советского района был образован Калининский, а в 1972 году за счёт разукрупнения Ленинского и Калининского района — Ауэзовский район[53].

17 октября 1980 года Президиум Верховного Совета Казахской ССР указом образовал два новых района: Алатауский (за счёт разукрупнения Калининского и Ауэзовского) и Московский (за счёт разукрупнения Ленинского, Октябрьского и Фрунзенского)[53].

В 1993 году Алатауский район был ликвидирован и присоединён к Ауэзовскому району. 2 июля 2008 года Алатауский район вновь был создан на новых территориях города[54].

2 июля 2014 года создан новый, восьмой, район города — Наурызбайский район[55].


Районы города
В настоящее время территория Алма-Аты делится на 8 районов:
    Алатауский[56]
    Алмалинский
    Ауэзовский
    Бостандыкский
    Медеуский
    Наурызбайский
    Турксибский
    Жетысуский

Официальная символика
Герб и флаг Алма-Аты — официально утверждённые символы города.

Герб
Coat of arms of Almaty.svg
Герб Алма-Аты представляет собой основу в виде круглого восточного щита, на переднем плане изображен снежный барс, держащий в пасти ветку с восемью яблоневыми цветами, которые олицетворяют собой 8 районов города. Барс уверенной поступью шагает вперед, его правая лапа приподнята вверх для следующего шага вперед, но при этом голова барса обращена назад, что говорит о преемственности в развитии города от древнейших эпох до современности. На заднем плане изображена снежная вершина гор Заилийского Алатау в местности которого расположен город. Фоном всего герба является голубой цвет — цвет флага Республики Казахстан. Круг обрамлен декоративными линейными лентами и гнездами уыка (элементам шанырака). На золотом фоне красным цветом по кольцу изображен казахский национальный орнамент, который переплетается со словом «Алматы».

Флаг
Flag of Almaty.svg
Флаг представляет собой белое полотнище с гербом города посередине и тонкие красные полосы к нижним и верхним кромкам. Отношение длины к ширине 1:2.

Логотип
В 2016 году руководством АО «Центр развития Алматы» инициировано создание нового логотипа города, который собой должен заменить использование герба города на сувенирной продукции, официальных и рекламных мероприятиях города и привлечь в город туристов.

Органы власти

Алма-Атинский городской суд
Аким города (мэр) Алма-Аты, как города республиканского значения, назначается и освобождается от должности непосредственно президентом Республики Казахстан на основе одобрения маслихата Алма-Аты (городского собрания). Порядок назначения и полномочия акима устанавливаются Законом РК «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» от 23 января 2001 года № 148[57].

Главы Алма-Аты
Основная статья: Главы Алма-Аты
Население
Основная статья: Население Алма-Аты
19 декабря 1981 года в городе родился миллионный житель[58][59]. Официальная численность населения города на 1 января 2019 года составила — 1 854 656 человек[2]. Город многонационален: казахи (60,42 %), русские (25,24 %), уйгуры (5,45 %); также живут корейцы (1,84 %), татары (1,33 %) и другие (5,73 %) (2019 г., оценка)[60]. Несмотря на свой относительно небольшой возраст, демографические процессы в городе сложны и многообразны, что в значительной мере является отражением его пёстрого национального состава. Характерной чертой современного города является его многоязычие. В городе широко используются русский и казахский языки.

Численность населения
1854[61]	1859[61]	1879[61]	1913[61]	1926[61]	1939[61]	1959[61]	1970[61]	1979[61]
470	↗5000	↗18 423	↗40 000	↗45 400	↗222 000	↗456 000	↗665 000	↗899 700
1982[61]	1989[61]	1999[61]	2003[62]	2004[62]	2005[62]	2006[62]	2007[62]	2008[62]
↗1 000 000	↗1 071 900	↗1 129 400	↗1 149 641	↗1 175 208	↗1 209 485	↗1 247 896	↗1 287 246	↗1 324 739
2009[62]	2010[62]	2011[62]	2012[62]	2013[63]	2014	2015[64]	2016	2017[65]
↗1 361 877	↗1 391 095	↗1 414 017	↗1 450 327	↗1 475 579	↗1 507 509	↗1 552 349	↗1 713 220	↗1 792 500
Экономика
Крупный транспортный узел: железные и шоссейные дороги, аэропорт. По данным Агентства по статистике РК в 2008 году ВВП г. Алма-Аты достиг 2,9 трлн. тенге (19,9 млрд долларов), в пересчёте на душу населения — 2,2 млн тенге (14,8 тыс. долларов). До начала 90-х годов экономика города базировалась на пищевой, легкой и тяжелой промышленности. Основная масса продукции реализовывалась в самом городе (население которого превысило миллион жителей в 1981 году), на рынке Казахской ССР, а также в других республиках СССР. После распада СССР, разрыва межреспубликанских экономических связей и упадка промышленности, широкое распространение в городе (особенно в 1991—1996 годах) получили так называемые барахолки с китайским ширпотребом, базары, развилась так называемая челночная торговля. В этот период экономика города начинает ориентироваться на потребление дешёвого импорта из Китая. Жизненный уровень основной массы населения резко падает. Лишь после 1997 года в Алма-Ате начинается период экономического подъёма, город охватывает настоящий инвестиционный бум, начинается период интенсивного ипотечного строительства. В Алма-Ате расположены штаб-квартиры Народного банка, Казкоммерцбанка, Kaspi Bankа и других крупнейших банков Казахстана. Налоговые поступления в бюджет за 2008 год составили около 555 млрд тенге, что составляет примерно 27 % всего республиканского бюджета. Имеется кондитерская фабрика «Рахат», завод коньячных вин «Бахус», форелевое хозяйство, страусиная ферма.


Ночная Алма-Ата



Бизнес-центр на проспекте Аль-Фараби



Проспект Аль-Фараби



Район Самал

Недействующие крупные промышленные предприятия
Алматинская ковровая фабрика
Алматинский хлопчатобумажный комбинат
Алматинский завод тяжёлого машиностроения
Алматинский плодоконсервный завод
Алматинский домостроительный комбинат
Алматинский меховой комбинат
Алматинская швейная фабрика имени Гагарина
Алматинская швейно-галантерейная фабрика
Алматинская трикотажная фабрика
Алматинская обувная фабрика Жетысу
Алматинская хлопкопрядильная фабрика
Алматинская кожгалантерейная фабрика
Кызыл-ту
Региональный финансовый центр Алма-Аты
Основная статья: Региональный финансовый центр Алма-Аты
В 1997 году было принято решение о дальнейшем развитии города как делового и финансового центра региона. В 2006 году был принят закон о развитии РФЦА.

Транспорт

Алма-Атинский трамвай

Алма-Атинский троллейбус
Автобусы, такси, троллейбусы, трамваи
Основные статьи: Алма-Атинский автобус, Алма-Атинский троллейбус и Алма-Атинский трамвай
В Алма-Ате действует разветвлённая сеть маршрутов автобусов, троллейбусов, маршрутных такси, а также работает такси (в основном частное нелегальное, принадлежащее отдельным самозанятым владельцам личных автомобилей, которые самостоятельно возят на них пассажиров). В 2015—2016 годах для беспрепятственного движения общественного транспорта на крупных магистралях созданы выделенные полосы. К началу XXI века в городе сохранилось всего два трамвайных маршрута, но в конце 2015 года после 2-х произошедших ДТП с участием трамваев, причиной который стал человеческий фактор, акимом города Байбеком было решено прекратить их функционирование. Профессиональные исследования и дефектоскопия трамвайных путей, которые бы говорили об их реальном состоянии не проводились. В 2016 году была демонтирована контактная сеть трамвайных линий без проведения стоимостной оценки и постановления акимата. В 1981 году в Алма-Ате был перенят передовой опыт киевлян и успешно внедрены троллейбусные поезда[66], состоящие из двух троллейбусов ЗиУ-9[67] и соединённые по системе[68] Владимира Веклича[69].

Метрополитен
Основная статья: Алма-Атинский метрополитен

схема Алма-Атинского метрополитена с предполагаемыми названиями станций
Строительство метро началось в 1988 году. Открытие метро неоднократно откладывалось: первоначально было запланировано на 1997 год, позже — на 2008, 2009, 2010 годы. Первая очередь, состоящая из семи станций, открыта 1 декабря 2011 года[70].

Строящиеся станции метро
Станция	Предполагаемая дата открытия
Сары-Арка	строится
Ауэзов	проектируется
Достык	строится[71].
Дорожная сеть
Основные статьи: Дорожная сеть города Алма-Аты и Большая Алма-Атинская кольцевая автомобильная дорога

Развязка Раимбека-Суюнбая-Пушкина
В 2007 были построены 10 новых транспортных развязок, а также началось строительство ВОАД (Восточная обводная автодорога). С окончанием строительства ВОАД центр города охватило малое кольцо дорог — по проспекту Аль-Фараби на юге, проспекту Саина на западе, проспекту Рыскулова на севере и ВОАД на востоке. В 2008 построено ещё три развязки и закончено строительство двух начатых в 2007 году.

Объездная дорога БАКАД проектируется как шестиполосная автодорога первой категории длиной в 64,85 км. Планируется строительство 14 мостов, 8 двухуровневых транспортных развязок и 2 путепроводов через железные дороги. Предполагается перенос отдельных электролиний, переустройство водопроводов, системы канализации и илопроводов, вынос телекоммуникаций. Техническая категория кольцевой автодороги — 1 «а», платная.

В связи с мировым финансовым кризисом, в августе 2009 года, решением акимата (мэрии) Алма-Аты, строительство БАКАД было приостановлено на неопределенный срок. В 2018 году строительство дороги было возобновлено, о чём было заявлено на сайте премьер-министра Республики Казахстан[72].

Аэропорт
Основные статьи: Алматы (аэропорт), Боралдай (аэропорт) и Байсерке (аэродром)
На административной территории Алма-Аты находится современный международный аэропорт «Алматы». Открытие нового терминала аэропорта, построенного взамен сгоревшего, состоялось в 2004 году. В 1998 году произведена серьёзная реконструкция взлётной полосы. В 2006 году начато, а в сентябре 2008 полностью закончено строительство второй взлётно-посадочной полосы с возможностью приёма всех типов воздушных судов без ограничения по массе. Начато строительство второго (международного) терминала с пропускной способностью 2500 пассажиров в час. В 2006 году аэропорт «Алматы» обслужил более 2 миллионов пассажиров. Помимо данного аэропорта, в пригороде Алма-Аты имеется аэропорт местных воздушных линий «Боралдай» (ранее носил название «Бурундай»). В советский период с него производилась авиаперевозка малой авиацией гражданского населения, а также авиационное обеспечение пограничных войск Восточного Пограничного Округа КГБ СССР. Однако на данный момент он не обслуживает регулярные пассажирские рейсы и является главной авиабазой Комитета Пограничной Службы КНБ РК.

Железная дорога
Основная статья: Железнодорожный транспорт в Казахстане
В городе действует два железнодорожных вокзала: Алматы-1 и Алматы-2. Алматы-1 является транзитным вокзалом по пути из сибирских областей России в Центральную Азию, расположен в северной части города. Вокзал Алматы-2 является городским, находится близко к центру города и предназначен для пассажиров, приезжающих в Алма-Ату.


Наука и образование
См. также: Список высших учебных заведений Казахстана
Алма-Ата — центр науки в Казахстане. В городе расположены:

Национальная академия наук Казахстана,
Центрально-Азиатское географическое общество,
Обсерватория Каменское плато,
а также много ведущих ВУЗов страны и
научно-исследовательских учреждений.
НИИ
Казахский научно-исследовательский кожно-венерологический институт
Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии
Научный центр педиатрии и детской хирургии
Институт биологии и биотехнологии растений
Институт горного дела имени Д. А. Кунаева
Институт ядерной физики НЯЦ РК
Институт языкознания им. А. Байтурсынова
Казахский научно-исследовательский институт энергетики имени Ш. Ч. Чокина
Национальный центр научно-технической информации Республики Казахстан
Астрофизический институт им. Фесенкова
и многие другие

Колледж:

Алма-Атинский колледж связи
Дошкольное воспитание
До Великой Октябрьской социалистической революции в Алма-Ате не было дошкольных учреждений, лишь в 1917 году была открыта первая детская площадка (впоследствии детский сад). Только в годы Советской власти началось планомерное развитие системы дошкольного воспитания. Официальное открытие первых детских яслей в городе на улице Пролетарская, 99 состоялось 2.3.1927 года. За годы социалистического строительства была создана широкая сеть дошкольных учреждений, подготовлен состав педагогов-воспитателей. На расширение сети детских яслей и садов особенно плодотворно повлияло постановление ЦК Компартии Казахстана и Совета Министров Казахской ССР «О мерах по укреплению материальной базы и расширению сети детских дошкольных учреждений в городе Алма-Ате» (1979 год). В 1982 году в городе было 334 государственных детских сада и яслей с контингентом 65,9 тысяч детей с 4140 педагогами-воспитателями. С распадом СССР большая часть зданий детских садов была приватизирована и перепрофилирована[20]. Сегодня в городе официально насчитывается всего 154 государственных детских сада и 23 частных[73][74][75].

Культура и искусство

Плакат на праздновании дня города 5 октября 2008 года
Алма-Ата по праву считается культурным центром республики. В Алма-Ате имеется 270 организаций культуры. В том числе 10 театров , 7 концертных залов, филармония, 11 оркестров[уточнить], 13 ансамблей. В Алма-Ате действуют 32 музея[уточнить], 20 художественных галерей, 39 библиотек, 2 Дома детского творчества. 115 памятников истории, архитектуры и монументального искусства. Работают 18 кинотеатров, цирк, 920 спортивных[уточнить] сооружений, множество ночных клубов, ресторанов и других развлекательных заведений. В Алма-Ате расположена крупная киностудия «Казахфильм», а также другие малые частные студии кинопродакшена.

Театры
См. также: Театры Алма-Аты
Театральное искусство начало развиваться в городе Верном (ныне Алма-Ата) через несколько лет после основания военного укрепления. 21 ноября 1872 года была представлена первая городская постановка — пьеса А. Н. Островского «Не в свои сани не садись», которая была поставлена Обществом любителей драматического искусства. Пьесы в Верном шли в Общественном, Военном или Коммерческом собраниях.

Первая опера в городе была поставлена 23 февраля 1913 года в Коммерческом собрании в ознаменование 300-летнего юбилея царствования династии Романовых. Это была опера Глинки «Жизнь за царя» в сокращении. Она была поставлена трехклассным городским училищем имени генерала Колпаковского.[76]

Расцвет театрального искусства в городе пришёлся на советский период Алма-Аты. Это связано с переносом столицы Казахской ССР из Кызылорды в Алма-Ату. Так, в город переехал Казахский театр драмы — первый казахский профессиональный театр.[77] В 1930-е годы в городе были созданы Театр оперы и балета (1934 год) и Кукольный театр (1935 год).

Также многие казахстанские театры, основанные в разных городах республики стали переезжать в столицу. Это Русский театр драмы (1934 г. из Семипалатинска)[78], Уйгурский театр музыкальной комедии (1962 г. из Чилика)[79], Корейский театр музыкальной комедии (1968 г. из Кызылорды)[80] и Немецкий драматический театр (1989 г. из Темиртау)[81]

После обретения независимости в городе появилось большое количество новых независимых театров. Часто это молодёжные современные концертные площадки, созданные энтузиастами. Они сталкиваются с проблемами финансирования, так как содержание постоянной труппы является затратным процессом.[82]

Музеи
См. также: Музеи Алма-Аты
Значительный вклад в изучение истории культуры, этнографии южных казахов в конце XIX — начале XX веков внесли туркестанские учёные и краеведы, объединившиеся вокруг научных обществ и культурно-просветительных учреждений Ташкента. В 1874 году из частных коллекций путешественников, посещавших Семиречье с научно-краеведческой целью и при помощи местной интеллигенции, впервые был создан музей в городе Верном, который позднее был преобразован в станичный музей Семиреченского казачьего войска. Эта дата и является днём образования первого музея в Семиречье[83].

Начало музею искусств имени А. Кастеева положила Казахская государственная художественная галерея имени Т. Г. Шевченко, основанная в 1935 году. Главными её задачами были сбор лучших произведений казахских художников и организация их творческих командировок. В 1936 году музеи Москвы и Ленинграда передали в галерею значительное количество произведений живописи, графики, скульптуры и прикладного искусства. К концу 1950-х годов фонды галереи насчитывали свыше 5000 экспонатов, в том числе картины, репродукции произведений дореволюционных и советских художников, западноевропейских и восточных мастеров искусств[84].

В 1970-х и 1980-х годах XX века строятся новые здания для действующих музеев, а также открываются новые тематические музеи: книги, музыкальных инструментов, археологии и других[85].

Значительным вкладом в развитие музейного дела стало открытие Музея истории Алматы[86], создавшего объединение музеев города Алматы и государственного учреждения «Гылым Ордасы», объединившего 4 музея, что позволяет систематизировать научную работу.

Киностудия
Казахфильм
Кинотеатры
См. также: Кинотеатры Алма-Аты
Первый кинопоказ в городе Верном состоялся в 1900 году, когда в город прибыл физик К. О. Краузе. На нём при помощи диапроектора демонстрировались расписанные вручную стеклянные диапозитивы. Киносеанс состоялся 25 января в Пушкинском саду. В январе 1911 года было открыто здание первого частного кинотеатра «Двадцатый век» на перекрёстке улиц Пушкинской и Гоголевской, принадлежавшее предпринимателю А. Р. Сейфуллину. Для демонстрации фильмов кинотеатр оборудовали первой в истории города электростанцией производства английской фирмы «Петтер» в 14 лошадиных сил. Здание кинотеатра сгорело в феврале 1918 года[87].

Начиная с 1930-х годов в парковых зонах города стали появляться летние киноплощадки, которые позднее были преобразованы в полноценные кинотеатры. Так, кинотеатр «Родина» впервые открылся в парке культуры и отдыха Горького в 1937 году. В 1957 году из сезонной площадки он был перестроен в широкоэкранный кинотеатр с залом на 712 зрительных мест. В другом парке города — парке «Федерации советских республик» был открыт кинотеатр «Прогресс», позднее переименованный в «Алма-Ату»[88].

К началу 1990-х годов в городе существовал 21 кинотеатр[89]. Все кинотеатры подразделялись на первый, второй и третий экран. К кинотеатрам первого экрана, в которых проходили премьеры новых фильмов, относились «Алатау», «Целинный» и «Арман». В кинотеатры третьего экрана плёнка фильмов приходила уже в плачевном состоянии, со склейками и порезами. То есть от экранности кинотеатра зависело качество показа фильма. Кинотеатры в городе были однозальными, двумя залами обладали киноцентры «Казахстан», «Арман» и «Целинный»[88].

В 2000-х годах кинозалы стали открываться в торгово-развлекательных центрах, а существующие стационарные кинотеатры стали терять популярность и закрываться.

Галереи
Тенгри Умай
Ою
Улар
Умай
Центр современного искусства Сороса
Библиотеки
Национальная библиотека Республики Казахстан (бывш. Пушкинская)
Религия
Ambox outdated serious.svg
Информация в этом разделе устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив его и убрав после этого данный шаблон.
Ислам

Центральная мечеть
В результате перерегистрации филиалов Духовного управления мусульман Казахстана по данным на 25 октября 2012 года в Алма-Ате зарегистрированы 28 мечетей[90]

Центральная мечеть города Алма-Аты[91]
Мечеть «Султан-Корган»
Мечеть «Байкен» на ул. Розыбакиева

Мечеть «Байкен»
Русская православная церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 приходов Казахстанского митрополичьего округа[92]

Кафедральный собор в честь Вознесения Господня
Свято-Никольский Собор
Казанский Собор
Софийский Собор
Собор в честь Рождества Христова
Храм в честь Покрова Пресвятой Богородицы
Храм во имя святителя Филарета митрополита Московского
Иверско-Серафимовский женский монастырь
Алма-Атинская духовная семинария. Открыта в 1991 году как Алма-Атинское епархиальное духовное училище. С 2010 года — семинария[93]

Кафедральный собор
Старообрядчество
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 старообрядческая община Древлеправославной Поморской Церкви[92][94].

Армянская апостольская церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 община «Сурб Хач» Армянской апостольской церкви[92][94].

Церковь Святого Карапета

Католический собор Пресвятой троицы
Католицизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода епархии Пресвятой Троицы‎[95].

Собор Пресвятой Троицы в Алма-Ате[96].
Лютеранство
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода Лютеранской церкви[97].

Баптизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин баптистов[98].

Методизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин методистов[99].

Свидетели Иеговы
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 5 общин Свидетелей Иеговы[100].

Адвентисты Седьмого дня
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 общины адвентистов Седьмого дня[101].

Иудаизм
Основная статья: Иудаизм в Казахстане
Центральная синагога Казахстана имени раввина Леви-Ицхака Шнеерсона[102]
Буддизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 буддистская община[103].

Архитектура и достопримечательности
Фонтаны
Основная статья: Фонтаны Алма-Аты
Сегодня в Алма-Ате имеется более 120 фонтанов, из них 61 — в коммунальной собственности. Фонтаны вместе с разветвлённой арычной сетью играют в Алма-Ате большую роль — вместе они создают единый комплекс водоёмов и водотоков города. Каждый год в конце весны в городе отмечается праздник — «День фонтанов». В этот день впервые после зимы включают все фонтаны города.

В 2006 году открылся новый фонтан на озере Сайран, в микрорайоне Тастак. Из этого озера раньше бил самый высокий в СНГ фонтан — струя воды диаметром 10 см достигала 50-метровой высоты[104]. С 2008 года фонтан не работал.

Фонтаны Алма-Аты

Фонтан у Дворца Республики



Фонтан на Коктобе



Фонтан в Парке Первого Президента РК



Фонтан «Восточный календарь»



Фонтан на озере Сайран

Вознесенский кафедральный собор
Основная статья: Вознесенский собор (Алма-Ата)

Вознесенский кафедральный собор
Вознесенский собор — уникальное по инженерной конструкции сейсмостойкое сооружение высотой в 56 метров, построенное архитектором К. А. Борисоглебским и инженером А. П. Зенковым в 1907 году из голубой тяньшаньской ели по проекту Павла Гурде.

А. П. Зенков создал новые методы строительства в сейсмоопасных зонах, благодаря которым собор выдержал землетрясение силою 10 баллов в 1911 году[источник не указан 91 день].

Стены собора были расписаны местным художником Н. Хлудовым. В советский период в здании находился краеведческий музей. В мае 1995 года здание было передано Алма-Атинской и Семипалатинской епархии Русской православной церкви. После двухлетних реставрационных работ в 1997 году в храме возобновилось богослужение. По преданиям собор изначально был построен без единого гвоздя, однако ряд исследователей опровергают это мнение, утверждают, что это — миф.[105]. После восстановления собора (примерно в 2002 году) также пришлось использовать гвозди.

Телевизионная башня
Основная статья: Алма-Атинская телебашня

Телебашня на г. Коктобе
Телебашня, расположенная на горе Коктобе на высоте 1000 м над уровнем моря — самое высокое сооружение Алма-Аты. Её высота почти 372 м. Над уровнем моря — 1130. Основанием башни служит железобетонный фундамент в виде трёхэтажного секционного подвала. Ствол башни представляет металлический ступенчатый шестнадцатигранник диаметром 18 м в основании, 13 и 9 м в местах расположения служб технического обслуживания на высотах 146 и 252 м. Здание построено с учётом горной местности и может выдержать землетрясение до 10 баллов. Телевизионная башня — это комплекс радиотелевизионной передающей станции, и она недоступна для экскурсионных осмотров города. Освещённая в тёмное время суток мощными прожекторами башня видна почти что с любой точки города. Телебашня является самой высокой телебашней в мире, относительно уровня моря.[источник не указан 91 день]

Высокогорный каток «Медео»
Основная статья: Медео

Вид на каток с плотины
Спорткомплекс «Медео» был построен в 1972 г. в одноимённом ущелье, в 15 км от города. «Медео» называли «фабрикой рекордов», так как за 33 года на льду высокогорного катка было установлено 126 мировых рекордов. Уникальная особенность катка, расположенного на высоте 1700 м, в разрежённом воздухе и высоком качестве льда, обеспечивающимся чистой горной водой без примеси солей. Кроме того, Медео — каток с самой большой в мире площадью ледового покрытия. Выше спорткомплекса расположены селезащитная плотина и горнолыжный комплекс «Чимбулак». В 1990-е годы спорткомплекс «Медео» был местом проведения международного музыкального фестиваля Голос Азии (Азия Дауысы).

Памятники
Основная статья: Памятники Алма-Аты
В городе установлено множество памятников в честь разных исторических деятелей.

Туризм и отдых
Медео
Чимбулак
Большое Алматинское озеро
Чарынский каньон
Кок-Тобе
Табаган
Ак Булак
Спорт
См. также: Алматы Марафон

Каток Медео на почтовой марке СССР, 1988
Алма-Ата получила право на проведение зимних Азиатских игр в 2011 году. Для зимних Азиатских игр в Алма-Ате был построен целый ансамбль современных арен: ледовый стадион с 400-метровой дорожкой, лыжный и биатлонный стадионы, новая горнолыжная база, 90- и 120-метровый трамплины с трибунами на 20 тысяч зрителей, санно-бобслейная трасса.

Церемония открытия Азиатских игр прошла в Астане. Также в Астане были проведены соревнования на льду — фигурное катание, мужской и женский хоккей, скоростной бег на коньках и шорт-трек.

В Алма-Ате остаются «снежные» дисциплины — бег на лыжах, горнолыжный спорт, прыжки на лыжах с трамплина, биатлон, спортивное ориентирование на лыжах. А также хоккей с мячом в том случае, если этот вид спорта останется в программе Азиатских игр. В Алма-Ате прошла и официальная церемония закрытия[106].

Город выдвигал свою кандидатуру на проведение Зимних Олимпийских игр в 2014 году, но не прошёл первый раунд отбора из-за загрязнённости атмосферы.

С 29 января по 8 февраля 2017 года в Алма-Ате успешно прошла Зимняя Универсиада 2017.

Велоспорт
В Алма-Ате регулярно проводятся местные, региональные и международные мероприятия, связанные с велоспортом. Еженедельно по воскресениям проводится традиционный велопробег по главным улицам города[107].

Тур Алматы (англ. Tour of Almaty 2013; каз. Алматы Туры 2013) — международная велооднодневка под эгидой Международного союза велосипедистов (UCI), которая проводится ежегодно в октябре. «Тур Алматы» проводится по категории 1.2, именно так по правилам UCI классифицируется однодневная групповая гонка второй категории. Дистанция одного круга — 31 километр. Меморандум о проведении однодневной шоссейной гонки Тур Алматы был подписан между акиматом города Алма-Аты, UCI и Казахстанской федерацией велосипедного спорта в феврале 2013 года.

Футбол и мини-футбол
В советское время ведущим футбольным клубом Казахской ССР был алма-атинский «Кайрат». Команда долгие годы выступала в высшей лиге чемпионата СССР. Самые известные игроки «Кайрата»: Сергей Квочкин, забивший гол сборной Бразилии на «Маракане» (1961), и Евгений Яровенко — олимпийский чемпион Сеула (1988). За команду выступали игроки сборной Казахстана по футболу Руслан Балтиев, Рафаэль Уразбахтин, Сергей Киров.

В 2000-е годы футбольные традиции города развивает команда по футзалу МФК «Кайрат» (основан в 1995). В разные годы клуб возглавляли такие специалисты, как Анатолий Ионкин (Казахстан), Сергей Белокуров (Россия), Пауло Аугусто (Бразилия), Файсал Сааб (Бразилия).

Клуб проводит домашние игры чемпионата на базе СК «Кайрат», построенной на деньги меценатов.

На протяжении последних нескольких лет «Кайрат» неизменно побеждает в национальном чемпионате. С помощью бразильских легионеров МФК «Кайрат» успешно выступает и в Кубке УЕФА, в котором дважды был в четвёрке лучших команд Европы (2006, 2008).

В августе 2018 года в Алма-Ате успешно проведён Чемпионат мира FISU по футзалу среди студентов[108].

Средства массовой информации
Основная статья: Средства массовой информации Алма-Аты
В Алма-Ате средства массовой информации представлены очень широко. Это 13 эфирных телеканалов общего пользования, 12 FM-радиостанций, до полусотни местных русскоязычных газет[109], два десятка казахских, а также множество красочных журналов. Несколько компаний предлагают свои услуги на рынке кабельного, а также спутникового телевидения, множество провайдеров интернета и частных типографий.

Города-побратимы
Флаг России Казань, Россия
Флаг России Москва, Россия
Флаг России Санкт-Петербург, Россия (1996)
Флаг Киргизии Бишкек, Киргизия
Флаг Узбекистана Ташкент (узб. Toshkent), Узбекистан
Флаг США Тусон (англ. Tucson), Аризона, США
Флаг Украины Киев (укр. Київ), Украина
Флаг Китайской Народной Республики Урумчи (уйг. ئۈرۈمچی, кит. 烏魯木齊), Китай
Флаг Литвы Вильнюс (лит. Vilnius), Литва
Флаг Саудовской Аравии Джидда (араб. جدة‎), Саудовская Аравия
Флаг Турции Стамбул (тур. İstanbul), Турция
Флаг Франции Ренн (фр. Rennes), Франция
Флаг Израиля Тель-Авив (ивр. ‏תל אביב-יפו‏‎), Израиль
Флаг Республики Корея Тэгу (кор. 대구), Республика Корея
Флаг Латвии Рига (латыш. Rīga), Латвия
Города-партнёры
Флаг Белоруссии Минск (белор. Мінск), Белоруссия (1994)
Галерея

Центральная мечеть города



Дорожный знак на въезде в город с южной стороны



Центральный Государственный музей Республики Казахстан



Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев



Алма-Атинский трамвай



Памятник Махатме Ганди



Проспект Фурманова



Алма-Ата из космоса



Плотина на Медео



Вид Коктобе с кольцевой дороги Аль-Фараби-Достык



Снег

См. также
Апорт (сорт яблок)
Яблоня Сиверса — дикий предок культурных сортов яблок
Тастак
Сайран
Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев
Центральный парк культуры и отдыха (Алма-Ата)
Проспект Раимбека (Алма-Ата)
Проспект Достык (Алма-Ата)
Улица Толе би (Алма-Ата)
Казахфильм
Алматы Тауэрс
Алматинские теплоэлектроцентрали
Алтын диирмен
Примечания
↑ Показывать компактно
 Указ о расширении границ города Алматы (недоступная ссылка). Архивировано 22 апреля 2014 года.
 Об изменении численности населения Республики Казахстан с начала 2018 года до 1 января 2019 года. Комитет по статистике Министерства национальной экономики Республики Казахстан. Дата обращения 4 февраля 2019.
 Программа развития регионов.
 Распоряжение администрации Президента Российской Федерации № 1495 «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц»
В Казахстане официальное название города — «Алматы», в России — «Алма-Ата»
 Росреестр о наименовании города Алма-Ата
 Официальный сайт города
 Городские агломерации России — ПОЛИТ.РУ
 Иные проект НПА Республика Казахстан 01.09.2015 "Досье на проект постановления "Об утверждении Долгосрочного плана формирования и развития Алматинской агломерации до 2030 года…
 Численность населения Республики Казахстан на 1 июня 2017 года. stat.gov.kz.
 Южная столица Казахстана — Алматы (недоступная ссылка). Дата обращения 27 апреля 2010. Архивировано 27 апреля 2010 года.
 World-wide Quality of Living Survey (недоступная ссылка). Дата обращения 30 ноября 2011. Архивировано 10 августа 2011 года.
 Ш. Норбо Зая-Пандита (материалы к биографии) Элиста, Калмыцкое книжное издательство, 1999. с. 202—263
 «Алматы или Алма-Ата?»
 Поспелов Е. М. Географические названия мира: топонимический словарь: Ок. 5000 единиц / Отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари: ООО «Издательство Астрель»: ООО «Издательство АСТ», 2002. — С. 31. — 512 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-001-389-2 ISBN 5-271-00446-5 ISBN 5-93259-014-9.
 Алматы или Алма-Ата?
 Виктор Храпунов: Алма-Ата превратилась в Алматы в результате подтасовок (недоступная ссылка — история ).
 Указ Президента Республики Казахстан
 Закон «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I http://gosdocs.kz/?page_id=18 Архивная копия от 12 июля 2009 на Wayback Machine
 Расчёт расстояний между городами (недоступная ссылка — история ). Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения 13 августа 2009.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 12. — 608 с. — 60 000 экз.
 Казахская ССР: краткая энциклопедия / Гл. ред. Р. Н. Нургалиев. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1988. — Т. 2. — С. 69—71. — 608 с. — 31 300 экз. — ISBN 5-89800-002-X.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 16—17. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 109—110. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алматы нужна большая кольцевая дорога
 Сатимбеков Рысбай. Биология. Учебник для 11 кл.. — Алматы: «Мектеп», 2007. — С. 192—193. — 224 с. — 40 000 экз. — ISBN 9965-36-180-0.
 В «грязном» списке «засветились» 4 города СНГ. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы попал в рейтинг худших городов мира. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы вошёл в пятерку худших городов мира (недоступная ссылка). Архивировано 23 января 2016 года.
 Назарбаев хочет запретить любое строительство в Алма-Ате. Lenta.ru
 Нэля Садыкова. Аварийное озеленение (недоступная ссылка). газета «Караван» (16 сентября 2011). Дата обращения 2 июля 2014. Архивировано 12 августа 2014 года.
 アーカイブされたコピー (недоступная ссылка). Дата обращения 14 октября 2011. Архивировано 4 января 2012 года.
 В парке имени 28-ми гвардейцев-панфиловцев вырубают здоровые деревья. zakon.kz (17 августа 2011). Дата обращения 2 июля 2014.
 Скольких деревьев лишился Алматы?. Дата обращения 6 ноября 2012. Архивировано 15 сентября 2013 года.
 Kazakhstan Today. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Неужели кто-то думает, что нам больше делать нечего, как сносить деревья - аким Алматы. Дата обращения 25 февраля 2013.
 Территория города Алматы с учётом вновь переданных областных площадей составляет 28,2 тыс (недоступная ссылка — история ). Дата обращения 25 февраля 2013.
 Kazakhstan Today информационное агентство. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 НПО не согласны с мнением власти о целесообразности вырубки деревьев в Алматы | Клооп Казахстан. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 В Алматы за год высадили порядка 39 тыс зелёных насаждений – Лента новостей – Bnews.kz: всегда актуальные новости. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Отчёт управления природных ресурсов и регулирования природопользования города Алматы за 2013 год - almatyeco.gov.kz. Дата обращения 12 августа 2014. Копия Архивировано 28 августа 2014 года.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 24—25. — 608 с. — 60 000 экз.
 Айгуль Турысбекова. Научные факты подтверждают, что Алматы более 1000 лет - академик К.Байпаков. «Казинформ» (17 ноября 2010). Дата обращения 3 декабря 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 История возникновения бывших русских и некоторых не русских городов Казахстана. (недоступная ссылка). Дата обращения 26 марта 2009. Архивировано 7 июля 2011 года.
 Бартольд В. В. Отчёт о поездке в Среднюю Азию с научной целью. Сочинения. — М., 1963. — Т. 4. — С. 85—86.Бартольд В. В. 1 // Очерк истории Семиречья. Сочинения. — М., 1963. — Т. 2. — С. 83.
 г. Алма-ата (недоступная ссылка — история ).
 Президент Казахстана поздравил алматинцев с 1000-летием города. Казахстанская Правда 18 сентября 2016 года
 C. Alexander. Almaty. Rethinking the Public Sector // Urban Life in Post-Soviet Asia / C. Alexander, V. Buchli, C. Humphre. — University College London Press, 2007. — P. 70. — ISBN 978–0–203–94487–5.
 Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г.
 Ойкумена: г. Алма-Ата
 Справочно-информационный портал «Алматы — Южная Столица» (недоступная ссылка). Дата обращения 18 марта 2006. Архивировано 25 мая 2006 года.
 Алматы вошёл в число самых дорогих городов мира. Архивировано 17 августа 2010 года.
 Города. Казахстан на русском языке
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 81. — 608 с. — 60 000 экз.
 Пресс-служба акима города Алматы. [www.almaty.kz/page.php?page_id=1319&lang=1&article_id=8462 Алатауский район города Алматы празднует 2х-летие со дня основания.]. официальный сайт almaty.kz (03.07.2008).
 almaty.kz. В Алматы появился новый район.. almaty.kz (02.07.2014).
 В 1993-м году Алатауский район был присоединён к Ауэзовскому району и расширил его с южной стороны. В 2011-м году вновь созданный Алатауский район появился в результате разукрупнения Ауэзовского района отделившего от него, его часть севернее проспекта Рыскулова. Географически одноимённые районы (Алатауский до 1993-го и после 2011-го) находятся в разных местах.
 О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан - ИПС "Әділет". adilet.zan.kz. Дата обращения 30 июня 2018.
 Владимир Проскурин. 150 лет из жизни Алматы. Хроника событий. Часть 6. 1966-1990 гг.. Дата обращения 2 октября 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 Процессы урбанизации в Казахстане в постсоветский период и их демографическая составляющая
 Численность населения РК по отдельным этносам 2018г
 AЛМАТЫ: ВЧЕРА, СЕГОДНЯ, ЗАВТРA…
 Численность населения на начало года, регионы Республики Казахстан, 2003-2012
 Численность населения Республики Казахстан по областям с началa 2013 года до 1 марта
 2015 жыл басынан 1 ақпанға дейінгі Қазақстан Республикасы халқы санының өзгеруі туралы, Статистика комитеті (3 марта 2015). Дата обращения 10 марта 2015.
 Основные социально-экономические показатели, Статистика комитеті (1 ноября 2017). Дата обращения 1 апреля 2018.
 В. Крат Воспоминания о выдающемся ученом Владимире Филипповиче Векличе // Впервые в мире (Сборник воспоминаний о Векличе В.Ф) /под. ред. К. А. Брамского Киев: 2013 — С. 21-28 (укр.)
 Крат В. И.Владимир Филлипович Веклич // Коммунальное хозяйство городов. Киев: Техника — 1998. — № 17. — С. 3-9. — ISSN 0869-1231 (укр.)
 Брамский К. А. Троллейбусный поезд Владимира Веклича // газета «Всеукраинская техническая газета», 11 декабря 2003 р. (укр.)
 Энциклопедия современной Украины: в 25 т. / Под ред. И. М. Дзюба и др. — Киев : 2005. — Т. 4. — С. 187 — ISBN 966-02-3354-X (укр.)
 Нурсултан Назарбаев открыл метро в Алматы (недоступная ссылка) (1 декабря 2011). Архивировано 3 февраля 2012 года.
 Официальный интернет-ресурс города Алматы :: Новости
 Запущено строительство БАКАД — крупнейшего инфраструктурного проекта на основе ГЧП (недоступная ссылка). primeminister.kz. Дата обращения 30 июня 2018. Архивировано 1 июля 2018 года.
 Перечень дошкольных организаций по городу Алматы. Управление образования Алматы. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Список детских дошкольных организаций города. Almaty.kz. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Дошкольные организации г. Алматы
 Театральная жизнь Верного
 Казахский театр драмы им. М.Ауэзова
 Русский театр драмы им. М.Лермонтова
 Уйгурский театр музыкальной комедии
 Корейский театр музыкальной комедии
 Немецкий драматический театр.
 Маленькие театры в Алматы — живут или выживают?
 Лунин Б. В. Научные общества Туркестана и их прогрессивная деятельность. — Ташкент, 1961. — с.85
 Вуколов В. Н., «По Северному Тянь-Шаню. Горные туристские маршруты по Заилийскому Алатау и Кунгей-Алатау», Москва, «Профиздат», 1991
 Алматы акшамы. — 1993, 13 мамыр
 Назарбаев посетил новый музей в Алматы
 Очерки истории Алматы. Картинки туманного прошлого
 Старые кинотеатры Алма-Аты
 В Алматы продолжается истребление советских кинотеатров
 Филиалы Духовного управления мусульман Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Список мечетей Алматы на сайте Центральной мечети города Алматы
 Православные приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Алматинская Духовная Семинария (недоступная ссылка). Дата обращения 25 декабря 2012. Архивировано 25 октября 2012 года.
 Список религиозных объединений, зарегистрированных в г. Алматы (недоступная ссылка — история ).. На официальном сайте акимата г. Алма-Ата
 Католические приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Dei Епархия Пресвятой Троицы в Алматы. Архивировано 9 апреля 2013 года.
 Лютеранские приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Баптистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Методистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Общины Свидетелей Иеговы в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Общины адвентистов седьмого дня в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Евреи Алматы почтили память раввина Леви-Ицхака Шнеерсона. Архивировано 19 января 2013 года.
 Общины буддистов в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 H2O на высоте (недоступная ссылка). Дата обращения 29 сентября 2013. Архивировано 28 сентября 2007 года.
 Мифы и правда о Свято-Вознесенском кафедральном соборе. Большая энциклопедия Казнета. Архивировано 25 октября 2007 года.
 Almaty Mayor took floor at closing ceremony of Asian Games 6 февраля 2011, KAZINFORM
 Информация о проведении традиционного велопробега (недоступная ссылка — история ).
 Чемпионат Мира по футзалу среди студентов — FISU Алматы 2018
 Газеты Алматы
Ссылки
В родственных проектах

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде
Официальный сайт города
«Очерки истории Алматы» (недоступная ссылка). Архивировано 3 февраля 2006 года.
Алма-Ата // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
⚙️   Тематические сайты
Open Directory Project
Словари и энциклопедии
Большая каталонская · Большая российская · Britannica (онлайн) · Treccani · Universalis · Современной Украины
Нормативный контроль
BNF: 119699718 · GND: 4084985-5 · LCCN: n79134880 · VIAF: 312795957 · WorldCat VIAF: 312795957
[показать]⛭
Алма-Ата в темах
[показать]⛭
Административное деление Казахстана
[показать]⛭
Общественный транспорт Алма-Аты
Категории: Города, награждённые орденом ЛенинаГорода, награждённые орденом Октябрьской РеволюцииГорода, награждённые орденом Трудового Красного ЗнамениНаселённые пункты по алфавитуНаселённые пункты, основанные в 1854 годуАлма-АтаПереименованные населённые пункты КазахстанаГорода-миллионеры КазахстанаГорода, основанные в XIX векеРоссийские военные укрепленияГорода КазахстанаГорода республиканского значения КазахстанаБывшие столицы Казахстана
Навигация
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойтиСтатьяОбсуждениеЧитатьТекущая версияПросмотр кодаИсторияПоиск
Искать в Википедии
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Викиновости
Викигид
Элемент Викиданных

На других языках
Башҡортса
Нохчийн
Чӑвашла
Հայերեն
Олык марий
Ирон
Саха тыла
Татарча/tatarça
Удмурт
Ещё 105
Править ссылки
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммер
Статус
Основная статья: Столица Республики Казахстан
С 1927 по 1936 годы Алма-Ата была второй столицей Казахской АССР; с 1936 по 1991 годы — столицей Казахской ССР; с 1991 по 1997 годы — первой столицей Республики Казахстан. Алма-Ата была крупнейшим городом Казахской ССР, затем стала крупнейшим городом Республики Казахстан. Несмотря на утрату статуса политико-административной столицы, она является культурным и финансово-экономическим центром республики и оставалась единственным городом-миллионером страны до 2017 года, вторым таким стала Астана[9]. Город расположен у подножия гор Заилийского Алатау на крайнем юго-востоке республики и имеет своеобразный, довольно мягкий климатический режим с непростой экологической ситуацией.

В 1997 году столицу перенесли в Акмолу (с 6 мая 1998 — Астана, ныне Нур-Султан), однако за Алма-Атой закрепляется статус «Южной столицы Казахстана». С тех пор этот термин очень часто употребляется в прессе и обозначает именно Алма-Ату[10].

В 2006 году, согласно исследованию качества жизни, проведённому консалтинговой компанией «Mercer», Алма-Ата занимала 183 место, поднявшись в сравнении с 2005 годом вверх на одну позицию[11]. Всего исследования были проведены по 215 городам.

Название
Государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России по-прежнему используется название Алма́-Ата́ (однако в СМИ используются оба названия).

Доверненский топоним
Во времена позднего Средневековья в этом районе существовала стоянка тюркских и монгольских кочевников — Алмату́, позже обнаруженная археологами; 1854 — на её месте заложено военное укрепление Заили́йское, затем Ве́рное; 1867 — Алмати́нское; 1867—1921 — Ве́рный; с 1921 — на русском языке Алма́-Ата́, а на казахском Алматы; с 1993 года государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России используется название Алма́-Ата́.

Наиболее раннее упоминание топонима встречается в ойратских (джунгарских) хрониках XVII века, когда этот регион современного Казахстана находился под джунгарским правлением, в форме Гурбан-Алиматай («урочище, где растут три яблони»)[12].

В записках 1853 года майора Перемышельского, человека, который основал на месте современного города укрепление «Заилийское», используется написание «Алматы»:

24 июля, 1853 года.

Алматы
Г. Корпусному Командиру

Рапортом моим от 18 июля № 140 я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о переправе через р. Или…

…Лесистая местность ущелий, откуда вытекает Иссык, заставила меня тотчас же приступить к обозрению их. По осмотру я двинулся к Талгару и, осмотрев вершины его, в настоящее время я обозреваю Алматы. Далее Алматов лес в горах радеет и делается всё доступнее. Выбор к занятию пункта должен пасть на Иссык или Талгар.

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
8 августа, 1853 г.

Каргалы

Г. Корпусному Командиру

Я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о намерений моем обозреть вершины Алматов. Осмотрев с инженер-поручиком Александровским первыя и вторыя Алматы и долину между ними, мы нашли по удобству добывания леса, большому количеству прекрасной, изрезанной арыками хлебопахотной земли, пажитей и сенокосных мест, далеко превосходящими урочища на Иссыке и Талгаре, почему и предложили Алматы местом будущего поселения, при том через занятие этого пункта все лучшие кочевья и хлебопахотные места Дулатов будут у нас под руками. К сожалению не могу занять этого пу…

(конец первого листа рапорта сильно повреждён и уничтожен)

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
23 января 1857 года на четвёртом заседании Императорского Русского Географического общества было зачитано письмо члена П. П. Семенова.

Из укрепления Вернаго (города Алматы) направился я прямо к западу, следуя вёрст 30 вдоль подошвы хребта Кунги-Алатау через реки: Алматинку, Аксай, Кескеленъ, Чемонганъ, Кара-Кестенъ и Кестенъ.

— Петербургская жизнь. Заметки новаго поэта. 4-е заседание Географическаго общества // . — Литературный журналъ «Современникъ». — Санктпетербургъ: типография Главнаго штаба его Императорскаго Величества по военно-учебным заведениямъ, 1857. — Т. 62. — С. 154.
В отчёте члена сотрудника Н. А. Абрамова, опубликованном в 1867 году в Санкт-Петербурге, так же используется название «Алматы».

Алматы, или укрепление Верное, находится в Илийском крае бывшей Джунгарии…

В самих Алматах и окрестности, в бытность мою там, я насчитал до сорока значительных курганов и земляных насыпей…

Русские, пришедшие в Алматы, для основания укрепления, нашли на берегу речки Алматинки оставленные здесь мельничные жернова…

— Алматы, или укрепление Верное с его окрестностями // Записки Императорскаго русскаго географическаго общества по общей географии (отделениям географии физической и математической) / издан по редакциею председательствующего в географии физической Н. Семенова. — С.-Петербургъ: типография В. Безобразова и комп. Вас. Ос., 8 л., № 45, 1867. — Т. 1. — С. 255—268. — 582 с.
В статье «Верный» энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона указывается, что название означает «Яблонное», и используется вариант «Алма-Аты»:

Верный — областной город Семиреченской области, расположенный на речке Алматинке, […] в 1854 году было основано укрепление В., для защиты последних от набегов горных кара-киргизов, на месте бывшего здесь прежде поселения Алма-Аты (Яблонное). […] Туземцы, а отчасти и русские, часто называют Верный по-старому — Алма-Аты. […]

Город Верный состоит из Алма-Атинской станицы (старая часть города), Алма-Атинского выселка, Татарской слободки и из Нового города (собств. В.), возникшего в начале 1870-х годов.
— ЭСБЕ. Статья «Верный»
Советский период
На собрании Президиума ЦИК Туркестанской АССР в 1921 году в качестве официального названия на русском было закреплено название «Алма-Ата»[13][14].

Существует заблуждение о происхождении названия от казахских слов «алма́» [ɑlˈmɑ] (яблоко) и «ата́» [ɑˈtɑ] (дед) или «отец», якобы «отец яблок» (при этом «отец яблока» по-казахски было бы «алма атасы»), которое появилось как попытка объяснить этимологию названия, присвоенного 5 февраля 1921 года тогдашнему Верному[13].

В казахском языке весь советский период город именовался «Алматы»[15].

Современное наименование
C 1993 года в связи с переименованием в официальном употреблении государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется «Алматы́». Название «Алматы» переводится как «Яблоневый».

По мнению Виктора Храпунова, бывшего в период с 1997 по 2004 годы акимом города, тот стал называться Алматы в результате подтасовок: «В далёком 1970 году я приехал в этот город — в Алма-Ату. Алматы он стал называться в результате подтасовок. Я не стесняясь говорю: это сделал Серикболсын Абдильдин в бытность свою председателем Верховного Совета. Когда принимали Конституцию, написали и в русском, и в казахском вариантах, что столицей нашего государства является город Алматы. Я был тогда депутатом Верховного Совета и читал этот документ. Но я не смотрел преамбулу — смотрел каждую статью Конституции, и мы боролись за каждую запятую в этих статьях. А насчёт Алматы решили, что это просто опечатка. Думал, корректоры и редакторы будут проверять — поправят и сделают всё, как надо. Но когда мы получили на руки готовую Конституцию, то увидели, что в обоих вариантах так и осталось название Алматы. Хотя никаких решений горсоветом, маслихатом, акиматом не принималось и никаких документов на этот счёт подписано не было»[16]. Позже вышел имеющий силу Закона Указ Президента Республики Казахстан от 15 сентября 1995 года № 2457, в котором было написано: «…столицей Республики Казахстан является город Алматы»[17].

Ещё позже, в соответствии со статьёй 19 Закона «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I — «Традиционные, исторически сложившиеся казахские названия населённых пунктов, улиц, площадей, а также других физико-географических объектов на других языках должны воспроизводиться согласно правилам транслитерации»[18].

В 1995 году в России было опубликовано Распоряжение Администрации Президента Российской Федерации № 1495 от 17 августа 1995 года «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц» в соответствии с которым «в документах, создаваемых в Администрации Президента Российской Федерации, в служебной переписке и официальных переговорах» столицу Казахстана следует именовать «Алма-Ата»[4]. В соответствии с этим распоряжением в картографических изданиях Росреестра употребляется наименование «Алма-Ата»[5].
Почвы
Структура почвенного покрова Алма-Аты полностью определяется вертикальной зональностью Заилийского Алатау — с изменением высоты меняются и природно-климатические зоны и пояса, соответственно и почвенно-растительный покров. Хотя урочище Медео почти примыкает к расположенной выше среднегорной луговолесной зоне, оно расположено в луговолесостепной зоне с тучными выщелоченными чернозёмами, тёмно-серыми лесостепными и горными лесолуговыми почвами, обеспеченными естественной влагой. Ниже расположена степная предгорная зона со следующими поясами (подзонами): пояс высоких предгорий (прилавков) с чернозёмами (от 1000 до 1200—1400 м) и пояс предгорных тёмнокаштановых почв (от 750 до 1000 м). Чернозёмы занимают примерно нижнюю границу по проспекту аль-Фараби до посёлка Таусамалы (Каменка), имеют полноразвитый или даже наращенный профиль и являются одной из плодороднейших почв мира (8-13 % перегноя и других питательных веществ). Ещё первые исследователи Тянь-Шаня (П. П. Семёнов, Н. А. Северцов, А. Н. Краснов) выделяли здесь особый культурный или садовый пояс[22]. Именно здесь во второй половине XIX века селекционером Н. Т. Моисеевым был культивирован алматинский апорт — сорт яблони, ставший одной из визитных карточек города[23].

От проспекта аль-Фараби, а местами значительно ниже (примерно до проспекта Раимбека) идут каштановые почвы, являющиеся областью конусов выноса, в основном тёмно-каштановые, являющиеся основными почвами города[22].

Северная часть города отличается совершенно особыми природными условиями и представлена предгорной наклонной равниной, расчленённой глубоко врезанными долинами рек и логами. Эта зона — предгорная пустынная степь, сложенная мощной толщей лёссовидных суглинков, подстилающимися на значительной глубине песчано-галечниковыми отложениями. С переходом конусов выноса на предгорную наклонную равнину выделяется полоса с близкими грунтовыми водами (полоса сазов), примерная граница сазовой полосы начинается от проспекта Раимбека, а местами значительно ниже. Зональными почвами здесь являются луговокаштановые и луговосерозёмные, достаточно плодородные для возделывания многих культур[22].

Экологическая ситуация

Смог над Алма-Атой. Вид с гор. На правой части снимка проглядывает телевышка на горе Кок-тюбе. Два столба белого дыма на заднем плане — ТЭЦ-2 возле посёлка Боралдай.

Верхняя граница смога над Алма-Атой. Ориентировочная высота границы — 2200—2400 метров над уровнем моря. Вид с тропы к пику Фурманова. Окрестности Медео.
Алма-Ата характеризуется довольно сложной экологической ситуацией из-за своего расположения в предгорной котловине. Как и имеющие подобные характеристики рельефа Афины и Лос-Анджелес, Алма-Ата страдает из-за сильной загазованности воздуха, дефицита строительных площадок в городской черте, стремлением населения жить ближе к центру города, а не на его окраинах, некоторой перенаселённости, массовой миграции сельского населения в город. Город изначально был рассчитан проектировщиками на 400 тыс. жителей, однако численность населения уже давно перевалила за миллион, и приближается к двум миллионам человек.

Над городом постоянно висит серый смог. Более 80 % загрязнения воздуха в городе приходится на автотранспорт. По последним данным, в Алма-Ате имеются 800 тысяч автомашин[24], и количество их с каждым днем растёт. Ежегодно эти автомашины выделяют в воздух города около 250—260 тысяч тонн вредных отходов. Таким образом, на каждого жителя города приходится более 200 кг вредных веществ[25].

По версии международной рейтинговой компании «NYC Partnership Consulting», в 2010 году город Алма-Ата вошёл в число самых грязных городов мира[26]. Также по версии американской компании из США по управлению человеческими ресурсами «ORC Worldwide» в 2015 году город занял 4-е место в топ-5 худших городов мира[27][28].

Перенос столицы в Астану позволил несколько уменьшить диспропорциональное миграционное давление на Алма-Ату, направив почти 300 тыс. внутренних мигрантов в новую столицу, но проблему он до конца не решил. В городе ощущается дефицит стройплощадок. По словам президента Казахстана Назарбаева, к нему уже поступило множество предложений от строительных фирм снести те или иные объекты и на этих площадках построить новые комплексы, жилье и офисы, перенести университеты, перенести «Казахфильм», военный институт, госпиталь и т. д. Но Назарбаев выступил с предложением запретить любое строительство в Алма-Ате и перенести все проекты и основное развитие в пригороды и города-спутники вокруг столицы[29].

Вырубка деревьев
Летом 2011 в городе началась повальная вырубка взрослых здоровых деревьев под предлогом новых лесопосадок, на которые было выделено 87 миллионов тенге.[30][31][32]

Сравнительная таблица уменьшения количества деревьев в городе с 2006 по 2012 год[33]

2006 год[34]	2012 год[35]
1 900 000	↘1 371 000
Таблица количества вырубленных деревьев по годам[33]

2006-2007[36]	2010[37]	2011[38]	2012[39]
36 900	↘18 723	↘10 787	↗14 029
2013[40]
↗23 236
История Алма-Аты
Эпоха средневекового поселения
Основная статья: Алмату
По памятникам древности, обнаруженным археологами на территории современной Алма-Аты, можно судить, что данная местность издавна была заселена кочевыми и полуоседлыми племенами. Наиболее характерными памятниками этого региона являются курганы саков VI—III вв до н. э., самые крупные из которых высотой до 20 м и диаметром основания более 100 м располагались на берегах рек Большой и Малой Алматинок, Есентая (Весновки), Аксая. В настоящее время большинство курганов погребены под жилой застройкой города[41].

Сменившие саков племена усуней судя по находкам археологов (серпы, зернотёрки, простейшие оросительные системы и другие) были хорошо знакомы с земледелием и мели постоянные поселения.

В дальнейшем территория Семиречья последовательно входила в Западно-тюркский, Тюргешский и Карлукский каганаты, государство Караханидов. При карлуках в предгорной полосе Заилийского Алатау начали появляться оседлые земледельческие поселения на местах постоянных зимовок (кыстау) и города как ставки кочевой знати.

В VIII—X веках на территории современной Алма-Аты находилось несколько небольших поселений, одно из которых предположительно называлось Алмату (Алматы)[42] и находилось на Великом Шёлковом пути[43].

В начале XIII века регион Алма-Аты, как и всё Семиречье, подвергся монгольскому завоеванию. События того времени были описаны известным государственным деятелем Захиром ад-Дином Мухаммедом Бабуром, в его мемуарах Алма-Ата названа в числе разрушенных городов. В источниках, описывающих события XIV века, город называется Алмалык. Так, Шереф-адДин Йезди, описывая поход Тимура в Могулистан в 1390 году, пишет что тимуридское войско двигалось из Ташкента к Иссык-Кулю, затем на Кок-Тобе, миновало Алмалык и далее через Каратал на Иртыш[44]. К концу XVI века от Алмату осталась лишь небольшая часть, в которой проживали казахи рода дулат Старшего жуза[45].

Во второй декаде сентября 2016 года в Казахстане на государственном уровне отмечалось 1000-летие города[46].

Верный
Основная статья: Верный

Герб Семиреченской области

Детский приют. 1892 год. (Ныне медицинский колледж. Здание сохранено частично)

Магазин купца И. Габдулвалиева (ныне Кызыл-Тан). 1911 год
Начало современному городу было положено 4 февраля 1854 года, когда русским правительством было принято решение построить на левом берегу реки Малая Алматинка военное укрепление. Местоположение этого опорного пункта было выбрано исходя из целей обеспечения безопасности российских коммерческих интересов и торговых путей из Оренбурга на юг[47].

С середины 1855 года в укрепление начали прибывать русские переселенцы. В 1859 году командированный из Петербурга геодезист Голубев отметил Верное точкой, и это место впервые появилось на картах мира. 11 апреля 1867 года город Верный стал центром Семиреченской области в составе Туркестанского генерал-губернаторства. 13 июля 1867 г. было учреждено Семиреченское казачье войско. 28 мая 1887 года произошло сильнейшее Верненское землетрясение, в котором погибло 322 человека, было разрушено 1798 кирпичных домов. Некоторые постройки того периода сохранились и сейчас являются памятниками истории, архитектуры и охраняются государством. В память о трагедии горожане поставили часовню, которая была снесена в 1927 году[45].

В городе Верный в 1897 году проживало 22 744 человека, распределение населения по родному языку был следующим[48]: великорусский (русский) — 58,3 %, таранчи (уйгурский язык) — 8,7 %, киргиз-кайсакский — 8,2 %, сартский — 7,0 %, малорусский (украинский) — 5,5 %, китайский — 5,4 %, татарский — 5,3 %.

Накануне 1913 года в городе проживало более 41 тыс. человек, имелось 59 промышленных предприятий[49].

Советский период

Дворец Труда

Главный почтамт. 1931-34. Архитектор Г. Г. Герасимов
В 1918 году в Верном была установлена советская власть. Город с областью вошли в состав Туркестанской автономии (ТАССР) в составе РСФСР. 5 февраля 1921 года было решено переименовать Верный в Алма-Ату по старинному названию местности: Алматы — «Яблоневое». 3 апреля 1927 года из Кызылорды в Алма-Ату перенесена столица Казакской АССР в составе РСФСР. Это стало дополнительным толчком к интенсивной застройке. С 1936 года (с момента образования Казахской ССР) Алма-Ата была столицей сначала Казахской ССР, а затем и независимого Казахстана.

Индустриализация
После 1941 года, благодаря массовой эвакуации заводов и рабочих из европейской части СССР во время Великой Отечественной войны, Алма-Ата из административно-торгового пункта с пригранично-охранным назначением и слаборазвитой промышленностью превратилась в один из крупнейших промышленных центров Советского Союза. Особую роль в этом процессе сыграло расположение города, находившегося в глубоком тылу. За 1941—1945 годы промышленный потенциал города увеличился в разы. Экономически активное население города выросло с 104 тысяч человек в 1919 году до 365 тысяч в 1968 году. В 1967 году в городе насчитывалось 145 предприятий, причём основная их масса — предприятия легкой и пищевой промышленности, что несколько отличало город от типичного советского уклона в сторону тяжёлой промышленности и производства средств производства. Главными отраслями промышленности являлись пищевая (36 % валовой продукции промышленности), базирующаяся в основном на местном обильном плодоовощном сырье, и лёгкая промышленность (31 %). Основные заводы и предприятия пищевой промышленности: мясоконсервный, мукомольно-крупяной (с макаронной фабрикой), молочный, шампанских вин, плодоконсервный, табачный комбинаты, кондитерская фабрика, заводы ликёро-водочный, винный, пивоваренный, дрожжевой, чаеразвесочная фабрика; лёгкой промышленности: текстильный и меховой комбинаты, фабрики хлопкопрядильная, трикотажная, ковровые, обувные, швейные, полиграфический и хлопчатобумажный комбинат. Тяжёлая промышленность составляла 33 % производства и была представлена предприятиями тяжёлого машиностроения, имеются заводы электротехнический, литейно-механический, вагоноремонтный, ремонтно-подшипниковый, стройматериалов, деревообделочный, железобетонных конструкций и строительных деталей, домостроительный комбинат.

На завершающем этапе советского периода Алма-Ата считалась одним из самых «зелёных» городов СССР и по степени озеленения располагалась на третьем месте в общесоюзном рейтинге. Этому способствовала разумная планировка города, обилие зелёных насаждений, парковых зон и фонтанов[47].

Стоит отметить, что в советское время общегородское планирование Алма-Аты задумывалось в соответствии с концепцией «города-сада». Она представлялась как совокупность относительно небольших кластеров из микрорайонов, которые отделялись друг от друга озеленёнными полосами. По плану строителей такие микрорайоны должны были обладать всей необходимой для жителей инфраструктурой (детскими садами, магазинами и т. п.)[47]

Современность

Вид на город с Коктобе (2007)
Начиная с 1991 года центральные районы города начали сильно меняться, резко выросла плотность уличного движения, что в свою очередь негативно сказалось на уровне загрязнённости в городе. На дорогах привычным явлением стали автомобильные пробки в вечерние и утренние часы. После получения независимости городская общественная инфраструктура начала обновляться, были отстроены новые отели, казино, рестораны и торговые центры[47].

В 1997 году Указом Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева столица была перенесена в Акмолу, переименованную полгода спустя в Астану. Внезапно Алма-Ата была фактически отодвинута на периферию политической жизни страны, что существенно сказалось на уровне городского администрирования[47].

На данный момент Алма-Ата является научным, культурным, историческим, производственным и финансовым центром страны. В Алма-Ате пока остаются Национальный банк Республики Казахстан и некоторые посольства, остальные правительственные учреждения переведены в Астану. 1 июля 1998 года был принят Закон об особом статусе города. Алма-Ату неофициально называют «Южной столицей»[50].

В июне 2007 года город был добавлен в список самых дорогих городов мира для иностранцев, оказавшись в тридцатке[51].

Всё бóльшую проблему для горожан создает увеличившийся многократно автопарк города. Летом 2007 года официально было объявлено, что в Алма-Ате зарегистрировано 500 тысяч единиц автотранспорта. Всё меньше становится дней, когда можно наблюдать из города снежные вершины. Чаще видно только грязно-жёлтый туман, закрывающий горизонт. Руководство озабочено этой проблемой, с большим запозданием начато строительство транспортных развязок и Восточной объездной дороги, прилагаются усилия для завершения ещё советского долгостроя — метро.

С конца 1990-х до середины 2008 года город переживал период экономического и инвестиционного бума, а также интенсивного строительства[52].

Хронология

Губернатор Семиреченской области Г. А. Колпаковский

Первый городской голова, мэр Верного П. М. Зенков

Туркестанский Кафедральный собор

Свято-Казанский храм построен в память об основании алма-атинских поселений (фото 1898 г.)
В X—IX веках до нашей эры в эпоху бронзы на территории современного города появились первые поселения ранних земледельцев и скотоводов. Об этом свидетельствуют следы древних поселений Теренкара и Бутакты, располагающиеся на территории города. Найдены керамика, каменные орудия, изделия из кости и металла.

VII в. до нашей эры — рубеж н. э. В эпоху саков район Алма-Ата стал местом обитания сакских и позднее усуньских племен. От этого времени остались многочисленные курганные могильники и поселения; среди них выделяются огромные курганы знати «сакских царей». Наиболее известными находками являются «Золотой человек» из Иссыкского кургана, Жалаулинский клад, Каргалинская диадема, семиреченская «художественная бронза» — светильники, жертвенники, котлы. В эпоху саков и усуней территория Алма-Аты становится центром раннегосударственного образования на территории Казахстана.

VIII—X вв. н. э. Следующий этап жизни на территории Алма-Аты связан с эпохой средних веков, временем развития городской культуры, переходом к оседлости, развитием земледелия и ремесла, появлением на территории Семиречья многочисленных городских поселений, раскопки которых выявили многочисленные находки керамики, изделий из металла и кости.

В X—XIV вв. города, находящиеся на территории «Большой Алма-Аты», втягиваются в орбиту торговых связей, функционировавших на трассе Великого Шелкового пути. Алма-Ата становится одним из торговых, ремесленных и сельскохозяйственных центров на Великом Шелковом пути, имеющих монетный двор. Об этом свидетельствует находка на территории нынешнего погранучилища — датируемых XIII веком двух серебряных дирхемов, где впервые упоминается название города Алмату.


Татарская мечеть после землетрясения 1887 года

Татарская мечеть г. Верный. Разрушена в результате землетрясения 1887 года. Сейчас на этом месте расположен Универсам
XV—XVIII вв. В связи с угасанием Великого Шелкового пути на данной территории происходит деградация городской жизни. Тем не менее, этот период был насыщен важными политическими событиями, оказавшими большое влияние на историю района Алма-Аты и Казахстана в целом. Здесь проходят важные этнополитические процессы, формирование самобытной культуры Жетысу.

5 Ноября 1850 года не удавшаяся атака Гутковским кургана Тайгубека (Тайчибека) в Курты.Контролировавшего Большую Орду, в 1851 г. его взяли штурмом.

4 февраля 1854 года. Новая история города связана с основанием в предгорьях Заилийского Алатау, в междуречье двух Алмаатинок военного укрепления Российской империи крепости Верное.

К осени 1854 года военное укрепление Верное в основном было готово. Укрепление Верное представляло собой в плане неправильный, обнесенный частоколом пятиугольник, одна сторона которого располагалась вдоль Малой Алматинки. Впоследствии деревянный частокол был заменен стеной из сырцового кирпича с бойницами. Основные строения возводились вокруг большого плаца для военных смотров и учений.

В 1855 году прибыли первые поселенцы из Центральной России, заложившие основание Большой, Малой Алматинских станиц и Татарской слободки. В этом же году в Верное перенесён административный центр Алатауского округа.

В 1856 году заложен Казенный сад. Завезены первые 5 пчелиных семей (ульев), положивших начало пчеловодству в Семиречье.

В 1857 году в районе Татарской слободки построена первая водяная мельница. В 1858 году в укреплении появился пивоваренный завод.


Перекресток улиц Торговой и Фонтанной (Жибек Жолы и Тулебаева)

Панорама Алма-Аты с Троицкой церкви. (Перекресток улиц Пушкина и Кабанбай батыра)
20-21 октября 1860 года Узун-Агачская битва, окончившаяся победой соединённых сил русских, казахов и киргизов над кокандскими войсками.

В этом же году в укреплении открыты почтовое отделение и госпиталь, начато оспопрививание местного населения.

В 60-х годах центр Алатавского округа .

В ноябре 1862 года завершено строительство телеграфной линии Верный — Пишпек.

11 апреля 1867 года укрепление Верное переименовано в город Верный — административный центр вновь созданной Семиреченской области.

13 июля Указом Александра II из 9-го и 10-го полковых округов Сибирского Казачьего войска учреждено Семиреченское казачье войско.

В сентябре открыто приходское двухклассное училище для мальчиков и одноклассное для девочек. Население города в это время составляет девять тысяч человек. 20 декабря в Верном образован «Комитет по устройству города Верного».

В 1868 году составлен первый проектный план строительства города. Организован Семиреченский областной комитет «Общества попечительства о торговле».

В 1869 году в Верном открыта первая типография Семиреченского областного правления.


На старом Алматинском базаре

Перекрёсток улиц Торговой и Копальской (Жибек Жолы и Кунаева)

Покровская церковь после землетрясения 1887 года

Последствия землетрясения 1910 года

Улица К. Маркса (Кунаева) после селя 1921 года
В марте 1870 года при Казенном саде по инициативе Эдуарда Оттоновича Баума открыто училище садоводства. Начала выходить газета «Семиреченские областные ведомости».

В 1872 году в Верном открыты первая аптека и любительский театр.

В 1874 году крестьянин-переселенец Егор Редько привез из центра России яблони, которые прижились на местности. Гибрид с дикой местной яблоней и стал прародителем знаменитого алматинского апорта.

В 1876 году в городе открыты мужская и женская гимназии.

17 ноября 1877 года в Верном начала работать Городская дума и управа. Первый Городской голова был П. М. Зенков.

В 1878 году учреждена Мещанская управа. Организованы метеорологические наблюдения.

В 1879 году в городе Верном 43 улицам даны названия. Организован Статистический комитет, проведена первая перепись населения. В октябре открыт первый детский приют, состоящий в ведомстве Учреждений Императрицы Марии.

27 мая 1887 года в Верном произошло землетрясение огромной силы. Материальные убытки составили 2548208 рублей. Были разрушены 1799 каменных и 839 деревянных зданий. Тогда же был организован сейсмологический пункт.

В 1883 году «замощена камнем» первая улица города — Торговая (ныне Жибек-Жолы).

В 1894 году заложена городская роща под названием Алферовская (ныне — роща имени Баума).

В 1897 году в Верном открыт зубоврачебный кабинет. В 1899 — закончено строительство магистрального арыка.

В 1900 году в Верном организована первая областная сельскохозяйственная и промышленная выставка Семиречья.

В 1902 году в городе образовано Семиреченское отделение «Русского географического общества». Председателем правления стал А. Н. Винокуров, товарищем председателя — В. Е. Недзвецкий.

В 1909 году в Верном открыта мастерская, изготавливающая веялки, первое предприятие в Семиречье по производству сельскохозяйственных машин.

В 1910 году в городе вступили в строй фабрики: суконная «Шахворостов с сыновьями и Пестов» и папиросная «Пестов и Радионов». 22 декабря произошло землетрясение большой разрушительной силы.

В 1912 году в городе открылась гильзовая фабрика «Унион». Первый телефонный звонок раздался в одном из зданий на улице Капальской (ныне Д. Кунаева).

В 1913 году в Верном открылась библиотека имени Л. Н. Толстого. В это время в городе насчитывается 10 врачей, 10 фельдшеров, 3 зубных техника, городская больница на 25 коек.

Со 2 по 13 января 1918 года в Верном состоялся Второй областной съезд Советов крестьянских депутатов, на котором принято решение о передачи власти в городе Советам. 22 марта Совнарком Семиреченской области ликвидировал органы переселенческого управления и принял решение публиковать официальные постановления на русском и казахском языках. В мае национализированы предприятия торгового дома «Никита Пугасов и сыновья».

В 1918 году в Верном была образована Народная консерватория.

В мае 1919 года в Верном проведён областной слёт акынов, в котором активное участие принимал Жамбыл Жабаев.

На начало 1920 года в городе насчитывалось пять концертных залов и цирк-шапито на Гостинодворской площади. 24 мая 1920 года по инициативе Д. Фурманова в Верном открыты Казахские педагогические курсы.

5 февраля 1921 года на заседании областных городских организаций город Верный переименован и назван Алма-Атой.

В ночь с 8 на 9 июля на город по руслу реки Малая Алматинка обрушился гигантский грязекаменный поток. Почти три миллиона кубических метров селевой массы разрушили 65 и повредили 82 жилых дома, 18 мельниц, 177 хозяйственных построек, 2 кожевенных завода, табачную фабрику.

28 марта 1927 года VI Всеказахстанский съезд Советов принял решение о переносе столицы из Кзыл-Орды в Алма-Ату.

В 1929 году в Алма-Ату из Кзыл-Орды перенесена столица Казахстана, оттуда же был переведён казахский театр.

В 1930 году в Алма-Ате создана обувная фабрика.

1 мая 1930 года в Алма-Ату прибыл первый поезд из Москвы.

Основана Республиканская публичная библиотека имени А. С. Пушкина.

В 1931 году в Алма-Ате основан Казахский государственный медицинский институт.

В 1932 году был заложен главный ботанический сад.

В марте 1932 года в городе вступила в строй швейная фабрика № 1. Основано Алма-Атинское музыкальное училище имени П. Чайковского.

В 1933 году в Алма-Ате организован Казахский музыкальный театр, положивший начало оперному театру. Открылся русский драматический театр. Вступили в строй ферментационный и «XX лет октября» заводы.

С 12 по 20 июня 1934 года в Алма-Ате проходил первый съезд писателей Казахстана. В этом же году открылся театральный техникум. Вступил в строй Алма-Атинский механический завод. Создан Казахский государственный университет имени С. Кирова. Основан музыкальный уйгурский театр. Создан Горнометаллургический институт (ныне — Техническая академия). Вступил в строй первый жилищный комбинат.

В 1935 году в городе пущена первая очередь ЦЭС мощностью 3 тысячи киловатт. Открыт парк культуры и отдыха имени М. Горького. Основана Казахская государственная филармония имени Джамбула. Создана русская оперная группа. В городе появилось 5 таксомоторов.

В 1936 году в Алма-Ате проведено районирование, образовано 3 района: Ленинский, Советский и Фрунзенский. В этом же году вступили в строй: плодоконсервный комбинат, табачная и сапоговаляльная фабрики, кирпичный и молочный заводы. Создан трест «Зеленстрой», открыты Художественная галерея имени Т.Шевченко, хирургический корпус городской больницы, организован зоологический сад.

В 1938 году в Алма-Ате основано театрально-художественное училище, преобразованное в 1953 году в художественное, вступил в строй меховой комбинат.

В 1939 году в городе вступил в строй шарикоподшипниковый завод.

В 1941 году вступили в строй швейная фабрика имени Гагарина. В июле сформирована 316-я стрелковая дивизия, командиром которой назначен генерал-майор И. В. Панфилов. За героизм и мужество в борьбе с гитлеровцами под Москвой дивизия переименована в 8-ю гвардейскую стрелковую. 23.11.1941 года дивизии присвоено имя генерал-майора И. В. Панфилова. В декабре в Алма-Ате сформирована 38-я стрелковая дивизия, которая за мужество и героизм переименована в 73-ю гвардейскую Сталинградскую стрелковую дивизию.

7 ноября в Алма-Ате состоялось открытие нового здания театра оперы и балета. Учреждена Алма-Атинская киностудия художественных фильмов. В этом же году вступили в строй хлопкопрядильная фабрика, основанная на базе оборудования, эвакуированного с Реутовской хлопкопрядильной фабрики и трикотажная фабрика на базе оборудования эвакуированной в Алма-Ату Ивановской трикотажной фабрики.

В 1942 году в Алма-Ате вступили в строй: мясокомбинат, механический и фурнитурный заводы, хлебозавод № 1, кондитерская фабрика. Продолжена трамвайная линия, соединяющая станцию Алма-Ата-2 со станцией Алма-Ата-1. Создана артель «Кожкомбинат», преобразованная в 1953 году в Алма-Атинский кожобувькомбинат, а затем в кожевенный завод. Вступил в строй действующих предприятий Алма-Атинский завод тяжёлого машиностроения, основанный на базе инструментального и кузнечно-прессового цехов Луганского паровозостроительного завода, и машиностроительный завод имени С. М. Кирова, основанный на базе эвакуированного из-под Махачкалы торпедостроительного завода.

В 1943 году в городе вступили в строй чаеразвесочная и суконная фабрики, оборудование последней было эвакуировано с Московской суконной фабрики. В Алма-Ате развернулось движение за создание особого фонда главного командования Советской Армии. Фонд образовался за счёт сверхплановой продукции, в него было отчислено 12 миллионов рублей.

В 1944 году в Алма-Ате вступил в строй литейно-механический завод. В этом же году основана Алма-Атинская государственная консерватория.

В 1945 году в городе открыт театр юного зрителя.

2 июня 1946 года опубликовано постановление Президиума Верховного Совета. Совета Министров республики и ЦК КП (б) Казахстана «Об учреждении в Алма-Ате Казахской Академии наук». В этом же году основана горно-физическая обсерватория.

В 1950 году в Алма-Ате вступил в строй завод шампанских вин и кожгалантерейная фабрика. В этом же году в городе установлен памятник Амангельды Иманову.

В 1952 году в Алма-Ате стал действовать завод эмалированной посуды и мебельная фабрика.

В 1953 году в городе сдана в эксплуатацию ГЭС № 1. Основан Горхимкомбинат, преобразованный в 1955 в Кожобувькомбинат, а в 1959 — в обувную фабрику № 2.

В 1955 году в Алма-Ате вступила в строй трикотажная фабрика.

В 1957 год в Алма-Ате построено новое здание Дома правительства, Дом политического просвещения, здание Академии наук Казахстана. Вступила в строй первая очередь Центрального республиканского стадиона.

В 1959 году в Алма-Ате вступила в строй первая очередь Алма-Атинского телецентра. На базе Алма-Атинской табачной фабрики и фермзавода создан Алма-Атинский табачный комбинат. В этом же году вступила в строй ГЭС № 2.

В 1960 году в Алма-Ате установлен памятник Абаю. В этом же году вступил в строй широкоэкранный кинотеатр «Целинный». Образована швейно-галантерейная фабрика.

18 июня 1961 года в Алма-Ате открылась выставка достижений народного хозяйства Казахстана. Организован домостроительный комбинат (АДК) на базе завода железобетонных изделий.

В 1962 году в черту города Алма-Аты вошли населённые пункты Малая станица и Порт-Артур Илийского района. Вступили в эксплуатацию новые здания Казахского государственного академического ордена Трудового Красного Знамени театра имени Ауэзова, Центрального государственного архива Республики Казахстан, городского Дворца пионеров, универмага «Детский мир», «Дома союзов», Института геологический наук АН Казахстана.

В 1963 году начала функционировать радиорелейная линия Алма-Ата — Фрунзе — Ташкент, которая в 1966 году была соединена с Москвой. Построено новое здание Республиканского диспансера.

В 1964 году в городе построены здание поликлиники Фрунзенского района, панорамного кинотеатра «Целинный» на 1600 мест, энергостроительного техникума.

В 1964 году основано производственное объединение по переработке пластмасс Кызыл-ту.

В 1965 году сдано в эксплуатацию новое здание Института физкультуры, здание Казахского научно-исследовательского института глазных болезней, первая очередь хлопчатобумажного комбината.

Галерея старого Верного

Фрагмент письма майора М. Д. Перемышльского, от 8 августа 1853 года



Офицерское собрание



Дом губернатора Колпаковского



У коммунального банка



Последствия землетрясения 1887 года

Административное деление
Основная статья: Административно-территориальное деление Алма-Аты
12 сентября 1936 года решением Президиума ЦИК КазАССР в Алма-Ате были образованы 4 района: Пролетарский (с 1957 года — Октябрьский), Ленинский, Сталинский (с 10 марта 1957 года — Советский) и Фрунзенский[53]. В 1966 году Указом Президиума Верховного Совета Казахской ССР за счёт разукрупнения Советского района был образован Калининский, а в 1972 году за счёт разукрупнения Ленинского и Калининского района — Ауэзовский район[53].

17 октября 1980 года Президиум Верховного Совета Казахской ССР указом образовал два новых района: Алатауский (за счёт разукрупнения Калининского и Ауэзовского) и Московский (за счёт разукрупнения Ленинского, Октябрьского и Фрунзенского)[53].

В 1993 году Алатауский район был ликвидирован и присоединён к Ауэзовскому району. 2 июля 2008 года Алатауский район вновь был создан на новых территориях города[54].

2 июля 2014 года создан новый, восьмой, район города — Наурызбайский район[55].


Районы города
В настоящее время территория Алма-Аты делится на 8 районов:
    Алатауский[56]
    Алмалинский
    Ауэзовский
    Бостандыкский
    Медеуский
    Наурызбайский
    Турксибский
    Жетысуский

Официальная символика
Герб и флаг Алма-Аты — официально утверждённые символы города.

Герб
Coat of arms of Almaty.svg
Герб Алма-Аты представляет собой основу в виде круглого восточного щита, на переднем плане изображен снежный барс, держащий в пасти ветку с восемью яблоневыми цветами, которые олицетворяют собой 8 районов города. Барс уверенной поступью шагает вперед, его правая лапа приподнята вверх для следующего шага вперед, но при этом голова барса обращена назад, что говорит о преемственности в развитии города от древнейших эпох до современности. На заднем плане изображена снежная вершина гор Заилийского Алатау в местности которого расположен город. Фоном всего герба является голубой цвет — цвет флага Республики Казахстан. Круг обрамлен декоративными линейными лентами и гнездами уыка (элементам шанырака). На золотом фоне красным цветом по кольцу изображен казахский национальный орнамент, который переплетается со словом «Алматы».

Флаг
Flag of Almaty.svg
Флаг представляет собой белое полотнище с гербом города посередине и тонкие красные полосы к нижним и верхним кромкам. Отношение длины к ширине 1:2.

Логотип
В 2016 году руководством АО «Центр развития Алматы» инициировано создание нового логотипа города, который собой должен заменить использование герба города на сувенирной продукции, официальных и рекламных мероприятиях города и привлечь в город туристов.

Органы власти

Алма-Атинский городской суд
Аким города (мэр) Алма-Аты, как города республиканского значения, назначается и освобождается от должности непосредственно президентом Республики Казахстан на основе одобрения маслихата Алма-Аты (городского собрания). Порядок назначения и полномочия акима устанавливаются Законом РК «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» от 23 января 2001 года № 148[57].

Главы Алма-Аты
Основная статья: Главы Алма-Аты
Население
Основная статья: Население Алма-Аты
19 декабря 1981 года в городе родился миллионный житель[58][59]. Официальная численность населения города на 1 января 2019 года составила — 1 854 656 человек[2]. Город многонационален: казахи (60,42 %), русские (25,24 %), уйгуры (5,45 %); также живут корейцы (1,84 %), татары (1,33 %) и другие (5,73 %) (2019 г., оценка)[60]. Несмотря на свой относительно небольшой возраст, демографические процессы в городе сложны и многообразны, что в значительной мере является отражением его пёстрого национального состава. Характерной чертой современного города является его многоязычие. В городе широко используются русский и казахский языки.

Численность населения
1854[61]	1859[61]	1879[61]	1913[61]	1926[61]	1939[61]	1959[61]	1970[61]	1979[61]
470	↗5000	↗18 423	↗40 000	↗45 400	↗222 000	↗456 000	↗665 000	↗899 700
1982[61]	1989[61]	1999[61]	2003[62]	2004[62]	2005[62]	2006[62]	2007[62]	2008[62]
↗1 000 000	↗1 071 900	↗1 129 400	↗1 149 641	↗1 175 208	↗1 209 485	↗1 247 896	↗1 287 246	↗1 324 739
2009[62]	2010[62]	2011[62]	2012[62]	2013[63]	2014	2015[64]	2016	2017[65]
↗1 361 877	↗1 391 095	↗1 414 017	↗1 450 327	↗1 475 579	↗1 507 509	↗1 552 349	↗1 713 220	↗1 792 500
Экономика
Крупный транспортный узел: железные и шоссейные дороги, аэропорт. По данным Агентства по статистике РК в 2008 году ВВП г. Алма-Аты достиг 2,9 трлн. тенге (19,9 млрд долларов), в пересчёте на душу населения — 2,2 млн тенге (14,8 тыс. долларов). До начала 90-х годов экономика города базировалась на пищевой, легкой и тяжелой промышленности. Основная масса продукции реализовывалась в самом городе (население которого превысило миллион жителей в 1981 году), на рынке Казахской ССР, а также в других республиках СССР. После распада СССР, разрыва межреспубликанских экономических связей и упадка промышленности, широкое распространение в городе (особенно в 1991—1996 годах) получили так называемые барахолки с китайским ширпотребом, базары, развилась так называемая челночная торговля. В этот период экономика города начинает ориентироваться на потребление дешёвого импорта из Китая. Жизненный уровень основной массы населения резко падает. Лишь после 1997 года в Алма-Ате начинается период экономического подъёма, город охватывает настоящий инвестиционный бум, начинается период интенсивного ипотечного строительства. В Алма-Ате расположены штаб-квартиры Народного банка, Казкоммерцбанка, Kaspi Bankа и других крупнейших банков Казахстана. Налоговые поступления в бюджет за 2008 год составили около 555 млрд тенге, что составляет примерно 27 % всего республиканского бюджета. Имеется кондитерская фабрика «Рахат», завод коньячных вин «Бахус», форелевое хозяйство, страусиная ферма.


Ночная Алма-Ата



Бизнес-центр на проспекте Аль-Фараби



Проспект Аль-Фараби



Район Самал

Недействующие крупные промышленные предприятия
Алматинская ковровая фабрика
Алматинский хлопчатобумажный комбинат
Алматинский завод тяжёлого машиностроения
Алматинский плодоконсервный завод
Алматинский домостроительный комбинат
Алматинский меховой комбинат
Алматинская швейная фабрика имени Гагарина
Алматинская швейно-галантерейная фабрика
Алматинская трикотажная фабрика
Алматинская обувная фабрика Жетысу
Алматинская хлопкопрядильная фабрика
Алматинская кожгалантерейная фабрика
Кызыл-ту
Региональный финансовый центр Алма-Аты
Основная статья: Региональный финансовый центр Алма-Аты
В 1997 году было принято решение о дальнейшем развитии города как делового и финансового центра региона. В 2006 году был принят закон о развитии РФЦА.

Транспорт

Алма-Атинский трамвай

Алма-Атинский троллейбус
Автобусы, такси, троллейбусы, трамваи
Основные статьи: Алма-Атинский автобус, Алма-Атинский троллейбус и Алма-Атинский трамвай
В Алма-Ате действует разветвлённая сеть маршрутов автобусов, троллейбусов, маршрутных такси, а также работает такси (в основном частное нелегальное, принадлежащее отдельным самозанятым владельцам личных автомобилей, которые самостоятельно возят на них пассажиров). В 2015—2016 годах для беспрепятственного движения общественного транспорта на крупных магистралях созданы выделенные полосы. К началу XXI века в городе сохранилось всего два трамвайных маршрута, но в конце 2015 года после 2-х произошедших ДТП с участием трамваев, причиной который стал человеческий фактор, акимом города Байбеком было решено прекратить их функционирование. Профессиональные исследования и дефектоскопия трамвайных путей, которые бы говорили об их реальном состоянии не проводились. В 2016 году была демонтирована контактная сеть трамвайных линий без проведения стоимостной оценки и постановления акимата. В 1981 году в Алма-Ате был перенят передовой опыт киевлян и успешно внедрены троллейбусные поезда[66], состоящие из двух троллейбусов ЗиУ-9[67] и соединённые по системе[68] Владимира Веклича[69].

Метрополитен
Основная статья: Алма-Атинский метрополитен

схема Алма-Атинского метрополитена с предполагаемыми названиями станций
Строительство метро началось в 1988 году. Открытие метро неоднократно откладывалось: первоначально было запланировано на 1997 год, позже — на 2008, 2009, 2010 годы. Первая очередь, состоящая из семи станций, открыта 1 декабря 2011 года[70].

Строящиеся станции метро
Станция	Предполагаемая дата открытия
Сары-Арка	строится
Ауэзов	проектируется
Достык	строится[71].
Дорожная сеть
Основные статьи: Дорожная сеть города Алма-Аты и Большая Алма-Атинская кольцевая автомобильная дорога

Развязка Раимбека-Суюнбая-Пушкина
В 2007 были построены 10 новых транспортных развязок, а также началось строительство ВОАД (Восточная обводная автодорога). С окончанием строительства ВОАД центр города охватило малое кольцо дорог — по проспекту Аль-Фараби на юге, проспекту Саина на западе, проспекту Рыскулова на севере и ВОАД на востоке. В 2008 построено ещё три развязки и закончено строительство двух начатых в 2007 году.

Объездная дорога БАКАД проектируется как шестиполосная автодорога первой категории длиной в 64,85 км. Планируется строительство 14 мостов, 8 двухуровневых транспортных развязок и 2 путепроводов через железные дороги. Предполагается перенос отдельных электролиний, переустройство водопроводов, системы канализации и илопроводов, вынос телекоммуникаций. Техническая категория кольцевой автодороги — 1 «а», платная.

В связи с мировым финансовым кризисом, в августе 2009 года, решением акимата (мэрии) Алма-Аты, строительство БАКАД было приостановлено на неопределенный срок. В 2018 году строительство дороги было возобновлено, о чём было заявлено на сайте премьер-министра Республики Казахстан[72].

Аэропорт
Основные статьи: Алматы (аэропорт), Боралдай (аэропорт) и Байсерке (аэродром)
На административной территории Алма-Аты находится современный международный аэропорт «Алматы». Открытие нового терминала аэропорта, построенного взамен сгоревшего, состоялось в 2004 году. В 1998 году произведена серьёзная реконструкция взлётной полосы. В 2006 году начато, а в сентябре 2008 полностью закончено строительство второй взлётно-посадочной полосы с возможностью приёма всех типов воздушных судов без ограничения по массе. Начато строительство второго (международного) терминала с пропускной способностью 2500 пассажиров в час. В 2006 году аэропорт «Алматы» обслужил более 2 миллионов пассажиров. Помимо данного аэропорта, в пригороде Алма-Аты имеется аэропорт местных воздушных линий «Боралдай» (ранее носил название «Бурундай»). В советский период с него производилась авиаперевозка малой авиацией гражданского населения, а также авиационное обеспечение пограничных войск Восточного Пограничного Округа КГБ СССР. Однако на данный момент он не обслуживает регулярные пассажирские рейсы и является главной авиабазой Комитета Пограничной Службы КНБ РК.

Железная дорога
Основная статья: Железнодорожный транспорт в Казахстане
В городе действует два железнодорожных вокзала: Алматы-1 и Алматы-2. Алматы-1 является транзитным вокзалом по пути из сибирских областей России в Центральную Азию, расположен в северной части города. Вокзал Алматы-2 является городским, находится близко к центру города и предназначен для пассажиров, приезжающих в Алма-Ату.


Наука и образование
См. также: Список высших учебных заведений Казахстана
Алма-Ата — центр науки в Казахстане. В городе расположены:

Национальная академия наук Казахстана,
Центрально-Азиатское географическое общество,
Обсерватория Каменское плато,
а также много ведущих ВУЗов страны и
научно-исследовательских учреждений.
НИИ
Казахский научно-исследовательский кожно-венерологический институт
Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии
Научный центр педиатрии и детской хирургии
Институт биологии и биотехнологии растений
Институт горного дела имени Д. А. Кунаева
Институт ядерной физики НЯЦ РК
Институт языкознания им. А. Байтурсынова
Казахский научно-исследовательский институт энергетики имени Ш. Ч. Чокина
Национальный центр научно-технической информации Республики Казахстан
Астрофизический институт им. Фесенкова
и многие другие

Колледж:

Алма-Атинский колледж связи
Дошкольное воспитание
До Великой Октябрьской социалистической революции в Алма-Ате не было дошкольных учреждений, лишь в 1917 году была открыта первая детская площадка (впоследствии детский сад). Только в годы Советской власти началось планомерное развитие системы дошкольного воспитания. Официальное открытие первых детских яслей в городе на улице Пролетарская, 99 состоялось 2.3.1927 года. За годы социалистического строительства была создана широкая сеть дошкольных учреждений, подготовлен состав педагогов-воспитателей. На расширение сети детских яслей и садов особенно плодотворно повлияло постановление ЦК Компартии Казахстана и Совета Министров Казахской ССР «О мерах по укреплению материальной базы и расширению сети детских дошкольных учреждений в городе Алма-Ате» (1979 год). В 1982 году в городе было 334 государственных детских сада и яслей с контингентом 65,9 тысяч детей с 4140 педагогами-воспитателями. С распадом СССР большая часть зданий детских садов была приватизирована и перепрофилирована[20]. Сегодня в городе официально насчитывается всего 154 государственных детских сада и 23 частных[73][74][75].

Культура и искусство

Плакат на праздновании дня города 5 октября 2008 года
Алма-Ата по праву считается культурным центром республики. В Алма-Ате имеется 270 организаций культуры. В том числе 10 театров , 7 концертных залов, филармония, 11 оркестров[уточнить], 13 ансамблей. В Алма-Ате действуют 32 музея[уточнить], 20 художественных галерей, 39 библиотек, 2 Дома детского творчества. 115 памятников истории, архитектуры и монументального искусства. Работают 18 кинотеатров, цирк, 920 спортивных[уточнить] сооружений, множество ночных клубов, ресторанов и других развлекательных заведений. В Алма-Ате расположена крупная киностудия «Казахфильм», а также другие малые частные студии кинопродакшена.

Театры
См. также: Театры Алма-Аты
Театральное искусство начало развиваться в городе Верном (ныне Алма-Ата) через несколько лет после основания военного укрепления. 21 ноября 1872 года была представлена первая городская постановка — пьеса А. Н. Островского «Не в свои сани не садись», которая была поставлена Обществом любителей драматического искусства. Пьесы в Верном шли в Общественном, Военном или Коммерческом собраниях.

Первая опера в городе была поставлена 23 февраля 1913 года в Коммерческом собрании в ознаменование 300-летнего юбилея царствования династии Романовых. Это была опера Глинки «Жизнь за царя» в сокращении. Она была поставлена трехклассным городским училищем имени генерала Колпаковского.[76]

Расцвет театрального искусства в городе пришёлся на советский период Алма-Аты. Это связано с переносом столицы Казахской ССР из Кызылорды в Алма-Ату. Так, в город переехал Казахский театр драмы — первый казахский профессиональный театр.[77] В 1930-е годы в городе были созданы Театр оперы и балета (1934 год) и Кукольный театр (1935 год).

Также многие казахстанские театры, основанные в разных городах республики стали переезжать в столицу. Это Русский театр драмы (1934 г. из Семипалатинска)[78], Уйгурский театр музыкальной комедии (1962 г. из Чилика)[79], Корейский театр музыкальной комедии (1968 г. из Кызылорды)[80] и Немецкий драматический театр (1989 г. из Темиртау)[81]

После обретения независимости в городе появилось большое количество новых независимых театров. Часто это молодёжные современные концертные площадки, созданные энтузиастами. Они сталкиваются с проблемами финансирования, так как содержание постоянной труппы является затратным процессом.[82]

Музеи
См. также: Музеи Алма-Аты
Значительный вклад в изучение истории культуры, этнографии южных казахов в конце XIX — начале XX веков внесли туркестанские учёные и краеведы, объединившиеся вокруг научных обществ и культурно-просветительных учреждений Ташкента. В 1874 году из частных коллекций путешественников, посещавших Семиречье с научно-краеведческой целью и при помощи местной интеллигенции, впервые был создан музей в городе Верном, который позднее был преобразован в станичный музей Семиреченского казачьего войска. Эта дата и является днём образования первого музея в Семиречье[83].

Начало музею искусств имени А. Кастеева положила Казахская государственная художественная галерея имени Т. Г. Шевченко, основанная в 1935 году. Главными её задачами были сбор лучших произведений казахских художников и организация их творческих командировок. В 1936 году музеи Москвы и Ленинграда передали в галерею значительное количество произведений живописи, графики, скульптуры и прикладного искусства. К концу 1950-х годов фонды галереи насчитывали свыше 5000 экспонатов, в том числе картины, репродукции произведений дореволюционных и советских художников, западноевропейских и восточных мастеров искусств[84].

В 1970-х и 1980-х годах XX века строятся новые здания для действующих музеев, а также открываются новые тематические музеи: книги, музыкальных инструментов, археологии и других[85].

Значительным вкладом в развитие музейного дела стало открытие Музея истории Алматы[86], создавшего объединение музеев города Алматы и государственного учреждения «Гылым Ордасы», объединившего 4 музея, что позволяет систематизировать научную работу.

Киностудия
Казахфильм
Кинотеатры
См. также: Кинотеатры Алма-Аты
Первый кинопоказ в городе Верном состоялся в 1900 году, когда в город прибыл физик К. О. Краузе. На нём при помощи диапроектора демонстрировались расписанные вручную стеклянные диапозитивы. Киносеанс состоялся 25 января в Пушкинском саду. В январе 1911 года было открыто здание первого частного кинотеатра «Двадцатый век» на перекрёстке улиц Пушкинской и Гоголевской, принадлежавшее предпринимателю А. Р. Сейфуллину. Для демонстрации фильмов кинотеатр оборудовали первой в истории города электростанцией производства английской фирмы «Петтер» в 14 лошадиных сил. Здание кинотеатра сгорело в феврале 1918 года[87].

Начиная с 1930-х годов в парковых зонах города стали появляться летние киноплощадки, которые позднее были преобразованы в полноценные кинотеатры. Так, кинотеатр «Родина» впервые открылся в парке культуры и отдыха Горького в 1937 году. В 1957 году из сезонной площадки он был перестроен в широкоэкранный кинотеатр с залом на 712 зрительных мест. В другом парке города — парке «Федерации советских республик» был открыт кинотеатр «Прогресс», позднее переименованный в «Алма-Ату»[88].

К началу 1990-х годов в городе существовал 21 кинотеатр[89]. Все кинотеатры подразделялись на первый, второй и третий экран. К кинотеатрам первого экрана, в которых проходили премьеры новых фильмов, относились «Алатау», «Целинный» и «Арман». В кинотеатры третьего экрана плёнка фильмов приходила уже в плачевном состоянии, со склейками и порезами. То есть от экранности кинотеатра зависело качество показа фильма. Кинотеатры в городе были однозальными, двумя залами обладали киноцентры «Казахстан», «Арман» и «Целинный»[88].

В 2000-х годах кинозалы стали открываться в торгово-развлекательных центрах, а существующие стационарные кинотеатры стали терять популярность и закрываться.

Галереи
Тенгри Умай
Ою
Улар
Умай
Центр современного искусства Сороса
Библиотеки
Национальная библиотека Республики Казахстан (бывш. Пушкинская)
Религия
Ambox outdated serious.svg
Информация в этом разделе устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив его и убрав после этого данный шаблон.
Ислам

Центральная мечеть
В результате перерегистрации филиалов Духовного управления мусульман Казахстана по данным на 25 октября 2012 года в Алма-Ате зарегистрированы 28 мечетей[90]

Центральная мечеть города Алма-Аты[91]
Мечеть «Султан-Корган»
Мечеть «Байкен» на ул. Розыбакиева

Мечеть «Байкен»
Русская православная церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 приходов Казахстанского митрополичьего округа[92]

Кафедральный собор в честь Вознесения Господня
Свято-Никольский Собор
Казанский Собор
Софийский Собор
Собор в честь Рождества Христова
Храм в честь Покрова Пресвятой Богородицы
Храм во имя святителя Филарета митрополита Московского
Иверско-Серафимовский женский монастырь
Алма-Атинская духовная семинария. Открыта в 1991 году как Алма-Атинское епархиальное духовное училище. С 2010 года — семинария[93]

Кафедральный собор
Старообрядчество
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 старообрядческая община Древлеправославной Поморской Церкви[92][94].

Армянская апостольская церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 община «Сурб Хач» Армянской апостольской церкви[92][94].

Церковь Святого Карапета

Католический собор Пресвятой троицы
Католицизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода епархии Пресвятой Троицы‎[95].

Собор Пресвятой Троицы в Алма-Ате[96].
Лютеранство
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода Лютеранской церкви[97].

Баптизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин баптистов[98].

Методизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин методистов[99].

Свидетели Иеговы
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 5 общин Свидетелей Иеговы[100].

Адвентисты Седьмого дня
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 общины адвентистов Седьмого дня[101].

Иудаизм
Основная статья: Иудаизм в Казахстане
Центральная синагога Казахстана имени раввина Леви-Ицхака Шнеерсона[102]
Буддизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 буддистская община[103].

Архитектура и достопримечательности
Фонтаны
Основная статья: Фонтаны Алма-Аты
Сегодня в Алма-Ате имеется более 120 фонтанов, из них 61 — в коммунальной собственности. Фонтаны вместе с разветвлённой арычной сетью играют в Алма-Ате большую роль — вместе они создают единый комплекс водоёмов и водотоков города. Каждый год в конце весны в городе отмечается праздник — «День фонтанов». В этот день впервые после зимы включают все фонтаны города.

В 2006 году открылся новый фонтан на озере Сайран, в микрорайоне Тастак. Из этого озера раньше бил самый высокий в СНГ фонтан — струя воды диаметром 10 см достигала 50-метровой высоты[104]. С 2008 года фонтан не работал.

Фонтаны Алма-Аты

Фонтан у Дворца Республики



Фонтан на Коктобе



Фонтан в Парке Первого Президента РК



Фонтан «Восточный календарь»



Фонтан на озере Сайран

Вознесенский кафедральный собор
Основная статья: Вознесенский собор (Алма-Ата)

Вознесенский кафедральный собор
Вознесенский собор — уникальное по инженерной конструкции сейсмостойкое сооружение высотой в 56 метров, построенное архитектором К. А. Борисоглебским и инженером А. П. Зенковым в 1907 году из голубой тяньшаньской ели по проекту Павла Гурде.

А. П. Зенков создал новые методы строительства в сейсмоопасных зонах, благодаря которым собор выдержал землетрясение силою 10 баллов в 1911 году[источник не указан 91 день].

Стены собора были расписаны местным художником Н. Хлудовым. В советский период в здании находился краеведческий музей. В мае 1995 года здание было передано Алма-Атинской и Семипалатинской епархии Русской православной церкви. После двухлетних реставрационных работ в 1997 году в храме возобновилось богослужение. По преданиям собор изначально был построен без единого гвоздя, однако ряд исследователей опровергают это мнение, утверждают, что это — миф.[105]. После восстановления собора (примерно в 2002 году) также пришлось использовать гвозди.

Телевизионная башня
Основная статья: Алма-Атинская телебашня

Телебашня на г. Коктобе
Телебашня, расположенная на горе Коктобе на высоте 1000 м над уровнем моря — самое высокое сооружение Алма-Аты. Её высота почти 372 м. Над уровнем моря — 1130. Основанием башни служит железобетонный фундамент в виде трёхэтажного секционного подвала. Ствол башни представляет металлический ступенчатый шестнадцатигранник диаметром 18 м в основании, 13 и 9 м в местах расположения служб технического обслуживания на высотах 146 и 252 м. Здание построено с учётом горной местности и может выдержать землетрясение до 10 баллов. Телевизионная башня — это комплекс радиотелевизионной передающей станции, и она недоступна для экскурсионных осмотров города. Освещённая в тёмное время суток мощными прожекторами башня видна почти что с любой точки города. Телебашня является самой высокой телебашней в мире, относительно уровня моря.[источник не указан 91 день]

Высокогорный каток «Медео»
Основная статья: Медео

Вид на каток с плотины
Спорткомплекс «Медео» был построен в 1972 г. в одноимённом ущелье, в 15 км от города. «Медео» называли «фабрикой рекордов», так как за 33 года на льду высокогорного катка было установлено 126 мировых рекордов. Уникальная особенность катка, расположенного на высоте 1700 м, в разрежённом воздухе и высоком качестве льда, обеспечивающимся чистой горной водой без примеси солей. Кроме того, Медео — каток с самой большой в мире площадью ледового покрытия. Выше спорткомплекса расположены селезащитная плотина и горнолыжный комплекс «Чимбулак». В 1990-е годы спорткомплекс «Медео» был местом проведения международного музыкального фестиваля Голос Азии (Азия Дауысы).

Памятники
Основная статья: Памятники Алма-Аты
В городе установлено множество памятников в честь разных исторических деятелей.

Туризм и отдых
Медео
Чимбулак
Большое Алматинское озеро
Чарынский каньон
Кок-Тобе
Табаган
Ак Булак
Спорт
См. также: Алматы Марафон

Каток Медео на почтовой марке СССР, 1988
Алма-Ата получила право на проведение зимних Азиатских игр в 2011 году. Для зимних Азиатских игр в Алма-Ате был построен целый ансамбль современных арен: ледовый стадион с 400-метровой дорожкой, лыжный и биатлонный стадионы, новая горнолыжная база, 90- и 120-метровый трамплины с трибунами на 20 тысяч зрителей, санно-бобслейная трасса.

Церемония открытия Азиатских игр прошла в Астане. Также в Астане были проведены соревнования на льду — фигурное катание, мужской и женский хоккей, скоростной бег на коньках и шорт-трек.

В Алма-Ате остаются «снежные» дисциплины — бег на лыжах, горнолыжный спорт, прыжки на лыжах с трамплина, биатлон, спортивное ориентирование на лыжах. А также хоккей с мячом в том случае, если этот вид спорта останется в программе Азиатских игр. В Алма-Ате прошла и официальная церемония закрытия[106].

Город выдвигал свою кандидатуру на проведение Зимних Олимпийских игр в 2014 году, но не прошёл первый раунд отбора из-за загрязнённости атмосферы.

С 29 января по 8 февраля 2017 года в Алма-Ате успешно прошла Зимняя Универсиада 2017.

Велоспорт
В Алма-Ате регулярно проводятся местные, региональные и международные мероприятия, связанные с велоспортом. Еженедельно по воскресениям проводится традиционный велопробег по главным улицам города[107].

Тур Алматы (англ. Tour of Almaty 2013; каз. Алматы Туры 2013) — международная велооднодневка под эгидой Международного союза велосипедистов (UCI), которая проводится ежегодно в октябре. «Тур Алматы» проводится по категории 1.2, именно так по правилам UCI классифицируется однодневная групповая гонка второй категории. Дистанция одного круга — 31 километр. Меморандум о проведении однодневной шоссейной гонки Тур Алматы был подписан между акиматом города Алма-Аты, UCI и Казахстанской федерацией велосипедного спорта в феврале 2013 года.

Футбол и мини-футбол
В советское время ведущим футбольным клубом Казахской ССР был алма-атинский «Кайрат». Команда долгие годы выступала в высшей лиге чемпионата СССР. Самые известные игроки «Кайрата»: Сергей Квочкин, забивший гол сборной Бразилии на «Маракане» (1961), и Евгений Яровенко — олимпийский чемпион Сеула (1988). За команду выступали игроки сборной Казахстана по футболу Руслан Балтиев, Рафаэль Уразбахтин, Сергей Киров.

В 2000-е годы футбольные традиции города развивает команда по футзалу МФК «Кайрат» (основан в 1995). В разные годы клуб возглавляли такие специалисты, как Анатолий Ионкин (Казахстан), Сергей Белокуров (Россия), Пауло Аугусто (Бразилия), Файсал Сааб (Бразилия).

Клуб проводит домашние игры чемпионата на базе СК «Кайрат», построенной на деньги меценатов.

На протяжении последних нескольких лет «Кайрат» неизменно побеждает в национальном чемпионате. С помощью бразильских легионеров МФК «Кайрат» успешно выступает и в Кубке УЕФА, в котором дважды был в четвёрке лучших команд Европы (2006, 2008).

В августе 2018 года в Алма-Ате успешно проведён Чемпионат мира FISU по футзалу среди студентов[108].

Средства массовой информации
Основная статья: Средства массовой информации Алма-Аты
В Алма-Ате средства массовой информации представлены очень широко. Это 13 эфирных телеканалов общего пользования, 12 FM-радиостанций, до полусотни местных русскоязычных газет[109], два десятка казахских, а также множество красочных журналов. Несколько компаний предлагают свои услуги на рынке кабельного, а также спутникового телевидения, множество провайдеров интернета и частных типографий.

Города-побратимы
Флаг России Казань, Россия
Флаг России Москва, Россия
Флаг России Санкт-Петербург, Россия (1996)
Флаг Киргизии Бишкек, Киргизия
Флаг Узбекистана Ташкент (узб. Toshkent), Узбекистан
Флаг США Тусон (англ. Tucson), Аризона, США
Флаг Украины Киев (укр. Київ), Украина
Флаг Китайской Народной Республики Урумчи (уйг. ئۈرۈمچی, кит. 烏魯木齊), Китай
Флаг Литвы Вильнюс (лит. Vilnius), Литва
Флаг Саудовской Аравии Джидда (араб. جدة‎), Саудовская Аравия
Флаг Турции Стамбул (тур. İstanbul), Турция
Флаг Франции Ренн (фр. Rennes), Франция
Флаг Израиля Тель-Авив (ивр. ‏תל אביב-יפו‏‎), Израиль
Флаг Республики Корея Тэгу (кор. 대구), Республика Корея
Флаг Латвии Рига (латыш. Rīga), Латвия
Города-партнёры
Флаг Белоруссии Минск (белор. Мінск), Белоруссия (1994)
Галерея

Центральная мечеть города



Дорожный знак на въезде в город с южной стороны



Центральный Государственный музей Республики Казахстан



Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев



Алма-Атинский трамвай



Памятник Махатме Ганди



Проспект Фурманова



Алма-Ата из космоса



Плотина на Медео



Вид Коктобе с кольцевой дороги Аль-Фараби-Достык



Снег

См. также
Апорт (сорт яблок)
Яблоня Сиверса — дикий предок культурных сортов яблок
Тастак
Сайран
Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев
Центральный парк культуры и отдыха (Алма-Ата)
Проспект Раимбека (Алма-Ата)
Проспект Достык (Алма-Ата)
Улица Толе би (Алма-Ата)
Казахфильм
Алматы Тауэрс
Алматинские теплоэлектроцентрали
Алтын диирмен
Примечания
↑ Показывать компактно
 Указ о расширении границ города Алматы (недоступная ссылка). Архивировано 22 апреля 2014 года.
 Об изменении численности населения Республики Казахстан с начала 2018 года до 1 января 2019 года. Комитет по статистике Министерства национальной экономики Республики Казахстан. Дата обращения 4 февраля 2019.
 Программа развития регионов.
 Распоряжение администрации Президента Российской Федерации № 1495 «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц»
В Казахстане официальное название города — «Алматы», в России — «Алма-Ата»
 Росреестр о наименовании города Алма-Ата
 Официальный сайт города
 Городские агломерации России — ПОЛИТ.РУ
 Иные проект НПА Республика Казахстан 01.09.2015 "Досье на проект постановления "Об утверждении Долгосрочного плана формирования и развития Алматинской агломерации до 2030 года…
 Численность населения Республики Казахстан на 1 июня 2017 года. stat.gov.kz.
 Южная столица Казахстана — Алматы (недоступная ссылка). Дата обращения 27 апреля 2010. Архивировано 27 апреля 2010 года.
 World-wide Quality of Living Survey (недоступная ссылка). Дата обращения 30 ноября 2011. Архивировано 10 августа 2011 года.
 Ш. Норбо Зая-Пандита (материалы к биографии) Элиста, Калмыцкое книжное издательство, 1999. с. 202—263
 «Алматы или Алма-Ата?»
 Поспелов Е. М. Географические названия мира: топонимический словарь: Ок. 5000 единиц / Отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари: ООО «Издательство Астрель»: ООО «Издательство АСТ», 2002. — С. 31. — 512 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-001-389-2 ISBN 5-271-00446-5 ISBN 5-93259-014-9.
 Алматы или Алма-Ата?
 Виктор Храпунов: Алма-Ата превратилась в Алматы в результате подтасовок (недоступная ссылка — история ).
 Указ Президента Республики Казахстан
 Закон «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I http://gosdocs.kz/?page_id=18 Архивная копия от 12 июля 2009 на Wayback Machine
 Расчёт расстояний между городами (недоступная ссылка — история ). Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения 13 августа 2009.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 12. — 608 с. — 60 000 экз.
 Казахская ССР: краткая энциклопедия / Гл. ред. Р. Н. Нургалиев. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1988. — Т. 2. — С. 69—71. — 608 с. — 31 300 экз. — ISBN 5-89800-002-X.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 16—17. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 109—110. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алматы нужна большая кольцевая дорога
 Сатимбеков Рысбай. Биология. Учебник для 11 кл.. — Алматы: «Мектеп», 2007. — С. 192—193. — 224 с. — 40 000 экз. — ISBN 9965-36-180-0.
 В «грязном» списке «засветились» 4 города СНГ. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы попал в рейтинг худших городов мира. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы вошёл в пятерку худших городов мира (недоступная ссылка). Архивировано 23 января 2016 года.
 Назарбаев хочет запретить любое строительство в Алма-Ате. Lenta.ru
 Нэля Садыкова. Аварийное озеленение (недоступная ссылка). газета «Караван» (16 сентября 2011). Дата обращения 2 июля 2014. Архивировано 12 августа 2014 года.
 アーカイブされたコピー (недоступная ссылка). Дата обращения 14 октября 2011. Архивировано 4 января 2012 года.
 В парке имени 28-ми гвардейцев-панфиловцев вырубают здоровые деревья. zakon.kz (17 августа 2011). Дата обращения 2 июля 2014.
 Скольких деревьев лишился Алматы?. Дата обращения 6 ноября 2012. Архивировано 15 сентября 2013 года.
 Kazakhstan Today. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Неужели кто-то думает, что нам больше делать нечего, как сносить деревья - аким Алматы. Дата обращения 25 февраля 2013.
 Территория города Алматы с учётом вновь переданных областных площадей составляет 28,2 тыс (недоступная ссылка — история ). Дата обращения 25 февраля 2013.
 Kazakhstan Today информационное агентство. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 НПО не согласны с мнением власти о целесообразности вырубки деревьев в Алматы | Клооп Казахстан. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 В Алматы за год высадили порядка 39 тыс зелёных насаждений – Лента новостей – Bnews.kz: всегда актуальные новости. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Отчёт управления природных ресурсов и регулирования природопользования города Алматы за 2013 год - almatyeco.gov.kz. Дата обращения 12 августа 2014. Копия Архивировано 28 августа 2014 года.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 24—25. — 608 с. — 60 000 экз.
 Айгуль Турысбекова. Научные факты подтверждают, что Алматы более 1000 лет - академик К.Байпаков. «Казинформ» (17 ноября 2010). Дата обращения 3 декабря 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 История возникновения бывших русских и некоторых не русских городов Казахстана. (недоступная ссылка). Дата обращения 26 марта 2009. Архивировано 7 июля 2011 года.
 Бартольд В. В. Отчёт о поездке в Среднюю Азию с научной целью. Сочинения. — М., 1963. — Т. 4. — С. 85—86.Бартольд В. В. 1 // Очерк истории Семиречья. Сочинения. — М., 1963. — Т. 2. — С. 83.
 г. Алма-ата (недоступная ссылка — история ).
 Президент Казахстана поздравил алматинцев с 1000-летием города. Казахстанская Правда 18 сентября 2016 года
 C. Alexander. Almaty. Rethinking the Public Sector // Urban Life in Post-Soviet Asia / C. Alexander, V. Buchli, C. Humphre. — University College London Press, 2007. — P. 70. — ISBN 978–0–203–94487–5.
 Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г.
 Ойкумена: г. Алма-Ата
 Справочно-информационный портал «Алматы — Южная Столица» (недоступная ссылка). Дата обращения 18 марта 2006. Архивировано 25 мая 2006 года.
 Алматы вошёл в число самых дорогих городов мира. Архивировано 17 августа 2010 года.
 Города. Казахстан на русском языке
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 81. — 608 с. — 60 000 экз.
 Пресс-служба акима города Алматы. [www.almaty.kz/page.php?page_id=1319&lang=1&article_id=8462 Алатауский район города Алматы празднует 2х-летие со дня основания.]. официальный сайт almaty.kz (03.07.2008).
 almaty.kz. В Алматы появился новый район.. almaty.kz (02.07.2014).
 В 1993-м году Алатауский район был присоединён к Ауэзовскому району и расширил его с южной стороны. В 2011-м году вновь созданный Алатауский район появился в результате разукрупнения Ауэзовского района отделившего от него, его часть севернее проспекта Рыскулова. Географически одноимённые районы (Алатауский до 1993-го и после 2011-го) находятся в разных местах.
 О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан - ИПС "Әділет". adilet.zan.kz. Дата обращения 30 июня 2018.
 Владимир Проскурин. 150 лет из жизни Алматы. Хроника событий. Часть 6. 1966-1990 гг.. Дата обращения 2 октября 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 Процессы урбанизации в Казахстане в постсоветский период и их демографическая составляющая
 Численность населения РК по отдельным этносам 2018г
 AЛМАТЫ: ВЧЕРА, СЕГОДНЯ, ЗАВТРA…
 Численность населения на начало года, регионы Республики Казахстан, 2003-2012
 Численность населения Республики Казахстан по областям с началa 2013 года до 1 марта
 2015 жыл басынан 1 ақпанға дейінгі Қазақстан Республикасы халқы санының өзгеруі туралы, Статистика комитеті (3 марта 2015). Дата обращения 10 марта 2015.
 Основные социально-экономические показатели, Статистика комитеті (1 ноября 2017). Дата обращения 1 апреля 2018.
 В. Крат Воспоминания о выдающемся ученом Владимире Филипповиче Векличе // Впервые в мире (Сборник воспоминаний о Векличе В.Ф) /под. ред. К. А. Брамского Киев: 2013 — С. 21-28 (укр.)
 Крат В. И.Владимир Филлипович Веклич // Коммунальное хозяйство городов. Киев: Техника — 1998. — № 17. — С. 3-9. — ISSN 0869-1231 (укр.)
 Брамский К. А. Троллейбусный поезд Владимира Веклича // газета «Всеукраинская техническая газета», 11 декабря 2003 р. (укр.)
 Энциклопедия современной Украины: в 25 т. / Под ред. И. М. Дзюба и др. — Киев : 2005. — Т. 4. — С. 187 — ISBN 966-02-3354-X (укр.)
 Нурсултан Назарбаев открыл метро в Алматы (недоступная ссылка) (1 декабря 2011). Архивировано 3 февраля 2012 года.
 Официальный интернет-ресурс города Алматы :: Новости
 Запущено строительство БАКАД — крупнейшего инфраструктурного проекта на основе ГЧП (недоступная ссылка). primeminister.kz. Дата обращения 30 июня 2018. Архивировано 1 июля 2018 года.
 Перечень дошкольных организаций по городу Алматы. Управление образования Алматы. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Список детских дошкольных организаций города. Almaty.kz. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Дошкольные организации г. Алматы
 Театральная жизнь Верного
 Казахский театр драмы им. М.Ауэзова
 Русский театр драмы им. М.Лермонтова
 Уйгурский театр музыкальной комедии
 Корейский театр музыкальной комедии
 Немецкий драматический театр.
 Маленькие театры в Алматы — живут или выживают?
 Лунин Б. В. Научные общества Туркестана и их прогрессивная деятельность. — Ташкент, 1961. — с.85
 Вуколов В. Н., «По Северному Тянь-Шаню. Горные туристские маршруты по Заилийскому Алатау и Кунгей-Алатау», Москва, «Профиздат», 1991
 Алматы акшамы. — 1993, 13 мамыр
 Назарбаев посетил новый музей в Алматы
 Очерки истории Алматы. Картинки туманного прошлого
 Старые кинотеатры Алма-Аты
 В Алматы продолжается истребление советских кинотеатров
 Филиалы Духовного управления мусульман Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Список мечетей Алматы на сайте Центральной мечети города Алматы
 Православные приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Алматинская Духовная Семинария (недоступная ссылка). Дата обращения 25 декабря 2012. Архивировано 25 октября 2012 года.
 Список религиозных объединений, зарегистрированных в г. Алматы (недоступная ссылка — история ).. На официальном сайте акимата г. Алма-Ата
 Католические приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Dei Епархия Пресвятой Троицы в Алматы. Архивировано 9 апреля 2013 года.
 Лютеранские приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Баптистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Методистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Общины Свидетелей Иеговы в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Общины адвентистов седьмого дня в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Евреи Алматы почтили память раввина Леви-Ицхака Шнеерсона. Архивировано 19 января 2013 года.
 Общины буддистов в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 H2O на высоте (недоступная ссылка). Дата обращения 29 сентября 2013. Архивировано 28 сентября 2007 года.
 Мифы и правда о Свято-Вознесенском кафедральном соборе. Большая энциклопедия Казнета. Архивировано 25 октября 2007 года.
 Almaty Mayor took floor at closing ceremony of Asian Games 6 февраля 2011, KAZINFORM
 Информация о проведении традиционного велопробега (недоступная ссылка — история ).
 Чемпионат Мира по футзалу среди студентов — FISU Алматы 2018
 Газеты Алматы
Ссылки
В родственных проектах

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде
Официальный сайт города
«Очерки истории Алматы» (недоступная ссылка). Архивировано 3 февраля 2006 года.
Алма-Ата // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
⚙️   Тематические сайты
Open Directory Project
Словари и энциклопедии
Большая каталонская · Большая российская · Britannica (онлайн) · Treccani · Universalis · Современной Украины
Нормативный контроль
BNF: 119699718 · GND: 4084985-5 · LCCN: n79134880 · VIAF: 312795957 · WorldCat VIAF: 312795957
[показать]⛭
Алма-Ата в темах
[показать]⛭
Административное деление Казахстана
[показать]⛭
Общественный транспорт Алма-Аты
Категории: Города, награждённые орденом ЛенинаГорода, награждённые орденом Октябрьской РеволюцииГорода, награждённые орденом Трудового Красного ЗнамениНаселённые пункты по алфавитуНаселённые пункты, основанные в 1854 годуАлма-АтаПереименованные населённые пункты КазахстанаГорода-миллионеры КазахстанаГорода, основанные в XIX векеРоссийские военные укрепленияГорода КазахстанаГорода республиканского значения КазахстанаБывшие столицы Казахстана
Навигация
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойтиСтатьяОбсуждениеЧитатьТекущая версияПросмотр кодаИсторияПоиск
Искать в Википедии
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Викиновости
Викигид
Элемент Викиданных

На других языках
Башҡортса
Нохчийн
Чӑвашла
Հայերեն
Олык марий
Ирон
Саха тыла
Татарча/tatarça
Удмурт
Ещё 105
Править ссылки
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммер
Статус
Основная статья: Столица Республики Казахстан
С 1927 по 1936 годы Алма-Ата была второй столицей Казахской АССР; с 1936 по 1991 годы — столицей Казахской ССР; с 1991 по 1997 годы — первой столицей Республики Казахстан. Алма-Ата была крупнейшим городом Казахской ССР, затем стала крупнейшим городом Республики Казахстан. Несмотря на утрату статуса политико-административной столицы, она является культурным и финансово-экономическим центром республики и оставалась единственным городом-миллионером страны до 2017 года, вторым таким стала Астана[9]. Город расположен у подножия гор Заилийского Алатау на крайнем юго-востоке республики и имеет своеобразный, довольно мягкий климатический режим с непростой экологической ситуацией.

В 1997 году столицу перенесли в Акмолу (с 6 мая 1998 — Астана, ныне Нур-Султан), однако за Алма-Атой закрепляется статус «Южной столицы Казахстана». С тех пор этот термин очень часто употребляется в прессе и обозначает именно Алма-Ату[10].

В 2006 году, согласно исследованию качества жизни, проведённому консалтинговой компанией «Mercer», Алма-Ата занимала 183 место, поднявшись в сравнении с 2005 годом вверх на одну позицию[11]. Всего исследования были проведены по 215 городам.

Название
Государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России по-прежнему используется название Алма́-Ата́ (однако в СМИ используются оба названия).

Доверненский топоним
Во времена позднего Средневековья в этом районе существовала стоянка тюркских и монгольских кочевников — Алмату́, позже обнаруженная археологами; 1854 — на её месте заложено военное укрепление Заили́йское, затем Ве́рное; 1867 — Алмати́нское; 1867—1921 — Ве́рный; с 1921 — на русском языке Алма́-Ата́, а на казахском Алматы; с 1993 года государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России используется название Алма́-Ата́.

Наиболее раннее упоминание топонима встречается в ойратских (джунгарских) хрониках XVII века, когда этот регион современного Казахстана находился под джунгарским правлением, в форме Гурбан-Алиматай («урочище, где растут три яблони»)[12].

В записках 1853 года майора Перемышельского, человека, который основал на месте современного города укрепление «Заилийское», используется написание «Алматы»:

24 июля, 1853 года.

Алматы
Г. Корпусному Командиру

Рапортом моим от 18 июля № 140 я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о переправе через р. Или…

…Лесистая местность ущелий, откуда вытекает Иссык, заставила меня тотчас же приступить к обозрению их. По осмотру я двинулся к Талгару и, осмотрев вершины его, в настоящее время я обозреваю Алматы. Далее Алматов лес в горах радеет и делается всё доступнее. Выбор к занятию пункта должен пасть на Иссык или Талгар.

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
8 августа, 1853 г.

Каргалы

Г. Корпусному Командиру

Я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о намерений моем обозреть вершины Алматов. Осмотрев с инженер-поручиком Александровским первыя и вторыя Алматы и долину между ними, мы нашли по удобству добывания леса, большому количеству прекрасной, изрезанной арыками хлебопахотной земли, пажитей и сенокосных мест, далеко превосходящими урочища на Иссыке и Талгаре, почему и предложили Алматы местом будущего поселения, при том через занятие этого пункта все лучшие кочевья и хлебопахотные места Дулатов будут у нас под руками. К сожалению не могу занять этого пу…

(конец первого листа рапорта сильно повреждён и уничтожен)

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
23 января 1857 года на четвёртом заседании Императорского Русского Географического общества было зачитано письмо члена П. П. Семенова.

Из укрепления Вернаго (города Алматы) направился я прямо к западу, следуя вёрст 30 вдоль подошвы хребта Кунги-Алатау через реки: Алматинку, Аксай, Кескеленъ, Чемонганъ, Кара-Кестенъ и Кестенъ.

— Петербургская жизнь. Заметки новаго поэта. 4-е заседание Географическаго общества // . — Литературный журналъ «Современникъ». — Санктпетербургъ: типография Главнаго штаба его Императорскаго Величества по военно-учебным заведениямъ, 1857. — Т. 62. — С. 154.
В отчёте члена сотрудника Н. А. Абрамова, опубликованном в 1867 году в Санкт-Петербурге, так же используется название «Алматы».

Алматы, или укрепление Верное, находится в Илийском крае бывшей Джунгарии…

В самих Алматах и окрестности, в бытность мою там, я насчитал до сорока значительных курганов и земляных насыпей…

Русские, пришедшие в Алматы, для основания укрепления, нашли на берегу речки Алматинки оставленные здесь мельничные жернова…

— Алматы, или укрепление Верное с его окрестностями // Записки Императорскаго русскаго географическаго общества по общей географии (отделениям географии физической и математической) / издан по редакциею председательствующего в географии физической Н. Семенова. — С.-Петербургъ: типография В. Безобразова и комп. Вас. Ос., 8 л., № 45, 1867. — Т. 1. — С. 255—268. — 582 с.
В статье «Верный» энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона указывается, что название означает «Яблонное», и используется вариант «Алма-Аты»:

Верный — областной город Семиреченской области, расположенный на речке Алматинке, […] в 1854 году было основано укрепление В., для защиты последних от набегов горных кара-киргизов, на месте бывшего здесь прежде поселения Алма-Аты (Яблонное). […] Туземцы, а отчасти и русские, часто называют Верный по-старому — Алма-Аты. […]

Город Верный состоит из Алма-Атинской станицы (старая часть города), Алма-Атинского выселка, Татарской слободки и из Нового города (собств. В.), возникшего в начале 1870-х годов.
— ЭСБЕ. Статья «Верный»
Советский период
На собрании Президиума ЦИК Туркестанской АССР в 1921 году в качестве официального названия на русском было закреплено название «Алма-Ата»[13][14].

Существует заблуждение о происхождении названия от казахских слов «алма́» [ɑlˈmɑ] (яблоко) и «ата́» [ɑˈtɑ] (дед) или «отец», якобы «отец яблок» (при этом «отец яблока» по-казахски было бы «алма атасы»), которое появилось как попытка объяснить этимологию названия, присвоенного 5 февраля 1921 года тогдашнему Верному[13].

В казахском языке весь советский период город именовался «Алматы»[15].

Современное наименование
C 1993 года в связи с переименованием в официальном употреблении государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется «Алматы́». Название «Алматы» переводится как «Яблоневый».

По мнению Виктора Храпунова, бывшего в период с 1997 по 2004 годы акимом города, тот стал называться Алматы в результате подтасовок: «В далёком 1970 году я приехал в этот город — в Алма-Ату. Алматы он стал называться в результате подтасовок. Я не стесняясь говорю: это сделал Серикболсын Абдильдин в бытность свою председателем Верховного Совета. Когда принимали Конституцию, написали и в русском, и в казахском вариантах, что столицей нашего государства является город Алматы. Я был тогда депутатом Верховного Совета и читал этот документ. Но я не смотрел преамбулу — смотрел каждую статью Конституции, и мы боролись за каждую запятую в этих статьях. А насчёт Алматы решили, что это просто опечатка. Думал, корректоры и редакторы будут проверять — поправят и сделают всё, как надо. Но когда мы получили на руки готовую Конституцию, то увидели, что в обоих вариантах так и осталось название Алматы. Хотя никаких решений горсоветом, маслихатом, акиматом не принималось и никаких документов на этот счёт подписано не было»[16]. Позже вышел имеющий силу Закона Указ Президента Республики Казахстан от 15 сентября 1995 года № 2457, в котором было написано: «…столицей Республики Казахстан является город Алматы»[17].

Ещё позже, в соответствии со статьёй 19 Закона «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I — «Традиционные, исторически сложившиеся казахские названия населённых пунктов, улиц, площадей, а также других физико-географических объектов на других языках должны воспроизводиться согласно правилам транслитерации»[18].

В 1995 году в России было опубликовано Распоряжение Администрации Президента Российской Федерации № 1495 от 17 августа 1995 года «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц» в соответствии с которым «в документах, создаваемых в Администрации Президента Российской Федерации, в служебной переписке и официальных переговорах» столицу Казахстана следует именовать «Алма-Ата»[4]. В соответствии с этим распоряжением в картографических изданиях Росреестра употребляется наименование «Алма-Ата»[5].
Почвы
Структура почвенного покрова Алма-Аты полностью определяется вертикальной зональностью Заилийского Алатау — с изменением высоты меняются и природно-климатические зоны и пояса, соответственно и почвенно-растительный покров. Хотя урочище Медео почти примыкает к расположенной выше среднегорной луговолесной зоне, оно расположено в луговолесостепной зоне с тучными выщелоченными чернозёмами, тёмно-серыми лесостепными и горными лесолуговыми почвами, обеспеченными естественной влагой. Ниже расположена степная предгорная зона со следующими поясами (подзонами): пояс высоких предгорий (прилавков) с чернозёмами (от 1000 до 1200—1400 м) и пояс предгорных тёмнокаштановых почв (от 750 до 1000 м). Чернозёмы занимают примерно нижнюю границу по проспекту аль-Фараби до посёлка Таусамалы (Каменка), имеют полноразвитый или даже наращенный профиль и являются одной из плодороднейших почв мира (8-13 % перегноя и других питательных веществ). Ещё первые исследователи Тянь-Шаня (П. П. Семёнов, Н. А. Северцов, А. Н. Краснов) выделяли здесь особый культурный или садовый пояс[22]. Именно здесь во второй половине XIX века селекционером Н. Т. Моисеевым был культивирован алматинский апорт — сорт яблони, ставший одной из визитных карточек города[23].

От проспекта аль-Фараби, а местами значительно ниже (примерно до проспекта Раимбека) идут каштановые почвы, являющиеся областью конусов выноса, в основном тёмно-каштановые, являющиеся основными почвами города[22].

Северная часть города отличается совершенно особыми природными условиями и представлена предгорной наклонной равниной, расчленённой глубоко врезанными долинами рек и логами. Эта зона — предгорная пустынная степь, сложенная мощной толщей лёссовидных суглинков, подстилающимися на значительной глубине песчано-галечниковыми отложениями. С переходом конусов выноса на предгорную наклонную равнину выделяется полоса с близкими грунтовыми водами (полоса сазов), примерная граница сазовой полосы начинается от проспекта Раимбека, а местами значительно ниже. Зональными почвами здесь являются луговокаштановые и луговосерозёмные, достаточно плодородные для возделывания многих культур[22].

Экологическая ситуация

Смог над Алма-Атой. Вид с гор. На правой части снимка проглядывает телевышка на горе Кок-тюбе. Два столба белого дыма на заднем плане — ТЭЦ-2 возле посёлка Боралдай.

Верхняя граница смога над Алма-Атой. Ориентировочная высота границы — 2200—2400 метров над уровнем моря. Вид с тропы к пику Фурманова. Окрестности Медео.
Алма-Ата характеризуется довольно сложной экологической ситуацией из-за своего расположения в предгорной котловине. Как и имеющие подобные характеристики рельефа Афины и Лос-Анджелес, Алма-Ата страдает из-за сильной загазованности воздуха, дефицита строительных площадок в городской черте, стремлением населения жить ближе к центру города, а не на его окраинах, некоторой перенаселённости, массовой миграции сельского населения в город. Город изначально был рассчитан проектировщиками на 400 тыс. жителей, однако численность населения уже давно перевалила за миллион, и приближается к двум миллионам человек.

Над городом постоянно висит серый смог. Более 80 % загрязнения воздуха в городе приходится на автотранспорт. По последним данным, в Алма-Ате имеются 800 тысяч автомашин[24], и количество их с каждым днем растёт. Ежегодно эти автомашины выделяют в воздух города около 250—260 тысяч тонн вредных отходов. Таким образом, на каждого жителя города приходится более 200 кг вредных веществ[25].

По версии международной рейтинговой компании «NYC Partnership Consulting», в 2010 году город Алма-Ата вошёл в число самых грязных городов мира[26]. Также по версии американской компании из США по управлению человеческими ресурсами «ORC Worldwide» в 2015 году город занял 4-е место в топ-5 худших городов мира[27][28].

Перенос столицы в Астану позволил несколько уменьшить диспропорциональное миграционное давление на Алма-Ату, направив почти 300 тыс. внутренних мигрантов в новую столицу, но проблему он до конца не решил. В городе ощущается дефицит стройплощадок. По словам президента Казахстана Назарбаева, к нему уже поступило множество предложений от строительных фирм снести те или иные объекты и на этих площадках построить новые комплексы, жилье и офисы, перенести университеты, перенести «Казахфильм», военный институт, госпиталь и т. д. Но Назарбаев выступил с предложением запретить любое строительство в Алма-Ате и перенести все проекты и основное развитие в пригороды и города-спутники вокруг столицы[29].

Вырубка деревьев
Летом 2011 в городе началась повальная вырубка взрослых здоровых деревьев под предлогом новых лесопосадок, на которые было выделено 87 миллионов тенге.[30][31][32]

Сравнительная таблица уменьшения количества деревьев в городе с 2006 по 2012 год[33]

2006 год[34]	2012 год[35]
1 900 000	↘1 371 000
Таблица количества вырубленных деревьев по годам[33]

2006-2007[36]	2010[37]	2011[38]	2012[39]
36 900	↘18 723	↘10 787	↗14 029
2013[40]
↗23 236
История Алма-Аты
Эпоха средневекового поселения
Основная статья: Алмату
По памятникам древности, обнаруженным археологами на территории современной Алма-Аты, можно судить, что данная местность издавна была заселена кочевыми и полуоседлыми племенами. Наиболее характерными памятниками этого региона являются курганы саков VI—III вв до н. э., самые крупные из которых высотой до 20 м и диаметром основания более 100 м располагались на берегах рек Большой и Малой Алматинок, Есентая (Весновки), Аксая. В настоящее время большинство курганов погребены под жилой застройкой города[41].

Сменившие саков племена усуней судя по находкам археологов (серпы, зернотёрки, простейшие оросительные системы и другие) были хорошо знакомы с земледелием и мели постоянные поселения.

В дальнейшем территория Семиречья последовательно входила в Западно-тюркский, Тюргешский и Карлукский каганаты, государство Караханидов. При карлуках в предгорной полосе Заилийского Алатау начали появляться оседлые земледельческие поселения на местах постоянных зимовок (кыстау) и города как ставки кочевой знати.

В VIII—X веках на территории современной Алма-Аты находилось несколько небольших поселений, одно из которых предположительно называлось Алмату (Алматы)[42] и находилось на Великом Шёлковом пути[43].

В начале XIII века регион Алма-Аты, как и всё Семиречье, подвергся монгольскому завоеванию. События того времени были описаны известным государственным деятелем Захиром ад-Дином Мухаммедом Бабуром, в его мемуарах Алма-Ата названа в числе разрушенных городов. В источниках, описывающих события XIV века, город называется Алмалык. Так, Шереф-адДин Йезди, описывая поход Тимура в Могулистан в 1390 году, пишет что тимуридское войско двигалось из Ташкента к Иссык-Кулю, затем на Кок-Тобе, миновало Алмалык и далее через Каратал на Иртыш[44]. К концу XVI века от Алмату осталась лишь небольшая часть, в которой проживали казахи рода дулат Старшего жуза[45].

Во второй декаде сентября 2016 года в Казахстане на государственном уровне отмечалось 1000-летие города[46].

Верный
Основная статья: Верный

Герб Семиреченской области

Детский приют. 1892 год. (Ныне медицинский колледж. Здание сохранено частично)

Магазин купца И. Габдулвалиева (ныне Кызыл-Тан). 1911 год
Начало современному городу было положено 4 февраля 1854 года, когда русским правительством было принято решение построить на левом берегу реки Малая Алматинка военное укрепление. Местоположение этого опорного пункта было выбрано исходя из целей обеспечения безопасности российских коммерческих интересов и торговых путей из Оренбурга на юг[47].

С середины 1855 года в укрепление начали прибывать русские переселенцы. В 1859 году командированный из Петербурга геодезист Голубев отметил Верное точкой, и это место впервые появилось на картах мира. 11 апреля 1867 года город Верный стал центром Семиреченской области в составе Туркестанского генерал-губернаторства. 13 июля 1867 г. было учреждено Семиреченское казачье войско. 28 мая 1887 года произошло сильнейшее Верненское землетрясение, в котором погибло 322 человека, было разрушено 1798 кирпичных домов. Некоторые постройки того периода сохранились и сейчас являются памятниками истории, архитектуры и охраняются государством. В память о трагедии горожане поставили часовню, которая была снесена в 1927 году[45].

В городе Верный в 1897 году проживало 22 744 человека, распределение населения по родному языку был следующим[48]: великорусский (русский) — 58,3 %, таранчи (уйгурский язык) — 8,7 %, киргиз-кайсакский — 8,2 %, сартский — 7,0 %, малорусский (украинский) — 5,5 %, китайский — 5,4 %, татарский — 5,3 %.

Накануне 1913 года в городе проживало более 41 тыс. человек, имелось 59 промышленных предприятий[49].

Советский период

Дворец Труда

Главный почтамт. 1931-34. Архитектор Г. Г. Герасимов
В 1918 году в Верном была установлена советская власть. Город с областью вошли в состав Туркестанской автономии (ТАССР) в составе РСФСР. 5 февраля 1921 года было решено переименовать Верный в Алма-Ату по старинному названию местности: Алматы — «Яблоневое». 3 апреля 1927 года из Кызылорды в Алма-Ату перенесена столица Казакской АССР в составе РСФСР. Это стало дополнительным толчком к интенсивной застройке. С 1936 года (с момента образования Казахской ССР) Алма-Ата была столицей сначала Казахской ССР, а затем и независимого Казахстана.

Индустриализация
После 1941 года, благодаря массовой эвакуации заводов и рабочих из европейской части СССР во время Великой Отечественной войны, Алма-Ата из административно-торгового пункта с пригранично-охранным назначением и слаборазвитой промышленностью превратилась в один из крупнейших промышленных центров Советского Союза. Особую роль в этом процессе сыграло расположение города, находившегося в глубоком тылу. За 1941—1945 годы промышленный потенциал города увеличился в разы. Экономически активное население города выросло с 104 тысяч человек в 1919 году до 365 тысяч в 1968 году. В 1967 году в городе насчитывалось 145 предприятий, причём основная их масса — предприятия легкой и пищевой промышленности, что несколько отличало город от типичного советского уклона в сторону тяжёлой промышленности и производства средств производства. Главными отраслями промышленности являлись пищевая (36 % валовой продукции промышленности), базирующаяся в основном на местном обильном плодоовощном сырье, и лёгкая промышленность (31 %). Основные заводы и предприятия пищевой промышленности: мясоконсервный, мукомольно-крупяной (с макаронной фабрикой), молочный, шампанских вин, плодоконсервный, табачный комбинаты, кондитерская фабрика, заводы ликёро-водочный, винный, пивоваренный, дрожжевой, чаеразвесочная фабрика; лёгкой промышленности: текстильный и меховой комбинаты, фабрики хлопкопрядильная, трикотажная, ковровые, обувные, швейные, полиграфический и хлопчатобумажный комбинат. Тяжёлая промышленность составляла 33 % производства и была представлена предприятиями тяжёлого машиностроения, имеются заводы электротехнический, литейно-механический, вагоноремонтный, ремонтно-подшипниковый, стройматериалов, деревообделочный, железобетонных конструкций и строительных деталей, домостроительный комбинат.

На завершающем этапе советского периода Алма-Ата считалась одним из самых «зелёных» городов СССР и по степени озеленения располагалась на третьем месте в общесоюзном рейтинге. Этому способствовала разумная планировка города, обилие зелёных насаждений, парковых зон и фонтанов[47].

Стоит отметить, что в советское время общегородское планирование Алма-Аты задумывалось в соответствии с концепцией «города-сада». Она представлялась как совокупность относительно небольших кластеров из микрорайонов, которые отделялись друг от друга озеленёнными полосами. По плану строителей такие микрорайоны должны были обладать всей необходимой для жителей инфраструктурой (детскими садами, магазинами и т. п.)[47]

Современность

Вид на город с Коктобе (2007)
Начиная с 1991 года центральные районы города начали сильно меняться, резко выросла плотность уличного движения, что в свою очередь негативно сказалось на уровне загрязнённости в городе. На дорогах привычным явлением стали автомобильные пробки в вечерние и утренние часы. После получения независимости городская общественная инфраструктура начала обновляться, были отстроены новые отели, казино, рестораны и торговые центры[47].

В 1997 году Указом Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева столица была перенесена в Акмолу, переименованную полгода спустя в Астану. Внезапно Алма-Ата была фактически отодвинута на периферию политической жизни страны, что существенно сказалось на уровне городского администрирования[47].

На данный момент Алма-Ата является научным, культурным, историческим, производственным и финансовым центром страны. В Алма-Ате пока остаются Национальный банк Республики Казахстан и некоторые посольства, остальные правительственные учреждения переведены в Астану. 1 июля 1998 года был принят Закон об особом статусе города. Алма-Ату неофициально называют «Южной столицей»[50].

В июне 2007 года город был добавлен в список самых дорогих городов мира для иностранцев, оказавшись в тридцатке[51].

Всё бóльшую проблему для горожан создает увеличившийся многократно автопарк города. Летом 2007 года официально было объявлено, что в Алма-Ате зарегистрировано 500 тысяч единиц автотранспорта. Всё меньше становится дней, когда можно наблюдать из города снежные вершины. Чаще видно только грязно-жёлтый туман, закрывающий горизонт. Руководство озабочено этой проблемой, с большим запозданием начато строительство транспортных развязок и Восточной объездной дороги, прилагаются усилия для завершения ещё советского долгостроя — метро.

С конца 1990-х до середины 2008 года город переживал период экономического и инвестиционного бума, а также интенсивного строительства[52].

Хронология

Губернатор Семиреченской области Г. А. Колпаковский

Первый городской голова, мэр Верного П. М. Зенков

Туркестанский Кафедральный собор

Свято-Казанский храм построен в память об основании алма-атинских поселений (фото 1898 г.)
В X—IX веках до нашей эры в эпоху бронзы на территории современного города появились первые поселения ранних земледельцев и скотоводов. Об этом свидетельствуют следы древних поселений Теренкара и Бутакты, располагающиеся на территории города. Найдены керамика, каменные орудия, изделия из кости и металла.

VII в. до нашей эры — рубеж н. э. В эпоху саков район Алма-Ата стал местом обитания сакских и позднее усуньских племен. От этого времени остались многочисленные курганные могильники и поселения; среди них выделяются огромные курганы знати «сакских царей». Наиболее известными находками являются «Золотой человек» из Иссыкского кургана, Жалаулинский клад, Каргалинская диадема, семиреченская «художественная бронза» — светильники, жертвенники, котлы. В эпоху саков и усуней территория Алма-Аты становится центром раннегосударственного образования на территории Казахстана.

VIII—X вв. н. э. Следующий этап жизни на территории Алма-Аты связан с эпохой средних веков, временем развития городской культуры, переходом к оседлости, развитием земледелия и ремесла, появлением на территории Семиречья многочисленных городских поселений, раскопки которых выявили многочисленные находки керамики, изделий из металла и кости.

В X—XIV вв. города, находящиеся на территории «Большой Алма-Аты», втягиваются в орбиту торговых связей, функционировавших на трассе Великого Шелкового пути. Алма-Ата становится одним из торговых, ремесленных и сельскохозяйственных центров на Великом Шелковом пути, имеющих монетный двор. Об этом свидетельствует находка на территории нынешнего погранучилища — датируемых XIII веком двух серебряных дирхемов, где впервые упоминается название города Алмату.


Татарская мечеть после землетрясения 1887 года

Татарская мечеть г. Верный. Разрушена в результате землетрясения 1887 года. Сейчас на этом месте расположен Универсам
XV—XVIII вв. В связи с угасанием Великого Шелкового пути на данной территории происходит деградация городской жизни. Тем не менее, этот период был насыщен важными политическими событиями, оказавшими большое влияние на историю района Алма-Аты и Казахстана в целом. Здесь проходят важные этнополитические процессы, формирование самобытной культуры Жетысу.

5 Ноября 1850 года не удавшаяся атака Гутковским кургана Тайгубека (Тайчибека) в Курты.Контролировавшего Большую Орду, в 1851 г. его взяли штурмом.

4 февраля 1854 года. Новая история города связана с основанием в предгорьях Заилийского Алатау, в междуречье двух Алмаатинок военного укрепления Российской империи крепости Верное.

К осени 1854 года военное укрепление Верное в основном было готово. Укрепление Верное представляло собой в плане неправильный, обнесенный частоколом пятиугольник, одна сторона которого располагалась вдоль Малой Алматинки. Впоследствии деревянный частокол был заменен стеной из сырцового кирпича с бойницами. Основные строения возводились вокруг большого плаца для военных смотров и учений.

В 1855 году прибыли первые поселенцы из Центральной России, заложившие основание Большой, Малой Алматинских станиц и Татарской слободки. В этом же году в Верное перенесён административный центр Алатауского округа.

В 1856 году заложен Казенный сад. Завезены первые 5 пчелиных семей (ульев), положивших начало пчеловодству в Семиречье.

В 1857 году в районе Татарской слободки построена первая водяная мельница. В 1858 году в укреплении появился пивоваренный завод.


Перекресток улиц Торговой и Фонтанной (Жибек Жолы и Тулебаева)

Панорама Алма-Аты с Троицкой церкви. (Перекресток улиц Пушкина и Кабанбай батыра)
20-21 октября 1860 года Узун-Агачская битва, окончившаяся победой соединённых сил русских, казахов и киргизов над кокандскими войсками.

В этом же году в укреплении открыты почтовое отделение и госпиталь, начато оспопрививание местного населения.

В 60-х годах центр Алатавского округа .

В ноябре 1862 года завершено строительство телеграфной линии Верный — Пишпек.

11 апреля 1867 года укрепление Верное переименовано в город Верный — административный центр вновь созданной Семиреченской области.

13 июля Указом Александра II из 9-го и 10-го полковых округов Сибирского Казачьего войска учреждено Семиреченское казачье войско.

В сентябре открыто приходское двухклассное училище для мальчиков и одноклассное для девочек. Население города в это время составляет девять тысяч человек. 20 декабря в Верном образован «Комитет по устройству города Верного».

В 1868 году составлен первый проектный план строительства города. Организован Семиреченский областной комитет «Общества попечительства о торговле».

В 1869 году в Верном открыта первая типография Семиреченского областного правления.


На старом Алматинском базаре

Перекрёсток улиц Торговой и Копальской (Жибек Жолы и Кунаева)

Покровская церковь после землетрясения 1887 года

Последствия землетрясения 1910 года

Улица К. Маркса (Кунаева) после селя 1921 года
В марте 1870 года при Казенном саде по инициативе Эдуарда Оттоновича Баума открыто училище садоводства. Начала выходить газета «Семиреченские областные ведомости».

В 1872 году в Верном открыты первая аптека и любительский театр.

В 1874 году крестьянин-переселенец Егор Редько привез из центра России яблони, которые прижились на местности. Гибрид с дикой местной яблоней и стал прародителем знаменитого алматинского апорта.

В 1876 году в городе открыты мужская и женская гимназии.

17 ноября 1877 года в Верном начала работать Городская дума и управа. Первый Городской голова был П. М. Зенков.

В 1878 году учреждена Мещанская управа. Организованы метеорологические наблюдения.

В 1879 году в городе Верном 43 улицам даны названия. Организован Статистический комитет, проведена первая перепись населения. В октябре открыт первый детский приют, состоящий в ведомстве Учреждений Императрицы Марии.

27 мая 1887 года в Верном произошло землетрясение огромной силы. Материальные убытки составили 2548208 рублей. Были разрушены 1799 каменных и 839 деревянных зданий. Тогда же был организован сейсмологический пункт.

В 1883 году «замощена камнем» первая улица города — Торговая (ныне Жибек-Жолы).

В 1894 году заложена городская роща под названием Алферовская (ныне — роща имени Баума).

В 1897 году в Верном открыт зубоврачебный кабинет. В 1899 — закончено строительство магистрального арыка.

В 1900 году в Верном организована первая областная сельскохозяйственная и промышленная выставка Семиречья.

В 1902 году в городе образовано Семиреченское отделение «Русского географического общества». Председателем правления стал А. Н. Винокуров, товарищем председателя — В. Е. Недзвецкий.

В 1909 году в Верном открыта мастерская, изготавливающая веялки, первое предприятие в Семиречье по производству сельскохозяйственных машин.

В 1910 году в городе вступили в строй фабрики: суконная «Шахворостов с сыновьями и Пестов» и папиросная «Пестов и Радионов». 22 декабря произошло землетрясение большой разрушительной силы.

В 1912 году в городе открылась гильзовая фабрика «Унион». Первый телефонный звонок раздался в одном из зданий на улице Капальской (ныне Д. Кунаева).

В 1913 году в Верном открылась библиотека имени Л. Н. Толстого. В это время в городе насчитывается 10 врачей, 10 фельдшеров, 3 зубных техника, городская больница на 25 коек.

Со 2 по 13 января 1918 года в Верном состоялся Второй областной съезд Советов крестьянских депутатов, на котором принято решение о передачи власти в городе Советам. 22 марта Совнарком Семиреченской области ликвидировал органы переселенческого управления и принял решение публиковать официальные постановления на русском и казахском языках. В мае национализированы предприятия торгового дома «Никита Пугасов и сыновья».

В 1918 году в Верном была образована Народная консерватория.

В мае 1919 года в Верном проведён областной слёт акынов, в котором активное участие принимал Жамбыл Жабаев.

На начало 1920 года в городе насчитывалось пять концертных залов и цирк-шапито на Гостинодворской площади. 24 мая 1920 года по инициативе Д. Фурманова в Верном открыты Казахские педагогические курсы.

5 февраля 1921 года на заседании областных городских организаций город Верный переименован и назван Алма-Атой.

В ночь с 8 на 9 июля на город по руслу реки Малая Алматинка обрушился гигантский грязекаменный поток. Почти три миллиона кубических метров селевой массы разрушили 65 и повредили 82 жилых дома, 18 мельниц, 177 хозяйственных построек, 2 кожевенных завода, табачную фабрику.

28 марта 1927 года VI Всеказахстанский съезд Советов принял решение о переносе столицы из Кзыл-Орды в Алма-Ату.

В 1929 году в Алма-Ату из Кзыл-Орды перенесена столица Казахстана, оттуда же был переведён казахский театр.

В 1930 году в Алма-Ате создана обувная фабрика.

1 мая 1930 года в Алма-Ату прибыл первый поезд из Москвы.

Основана Республиканская публичная библиотека имени А. С. Пушкина.

В 1931 году в Алма-Ате основан Казахский государственный медицинский институт.

В 1932 году был заложен главный ботанический сад.

В марте 1932 года в городе вступила в строй швейная фабрика № 1. Основано Алма-Атинское музыкальное училище имени П. Чайковского.

В 1933 году в Алма-Ате организован Казахский музыкальный театр, положивший начало оперному театру. Открылся русский драматический театр. Вступили в строй ферментационный и «XX лет октября» заводы.

С 12 по 20 июня 1934 года в Алма-Ате проходил первый съезд писателей Казахстана. В этом же году открылся театральный техникум. Вступил в строй Алма-Атинский механический завод. Создан Казахский государственный университет имени С. Кирова. Основан музыкальный уйгурский театр. Создан Горнометаллургический институт (ныне — Техническая академия). Вступил в строй первый жилищный комбинат.

В 1935 году в городе пущена первая очередь ЦЭС мощностью 3 тысячи киловатт. Открыт парк культуры и отдыха имени М. Горького. Основана Казахская государственная филармония имени Джамбула. Создана русская оперная группа. В городе появилось 5 таксомоторов.

В 1936 году в Алма-Ате проведено районирование, образовано 3 района: Ленинский, Советский и Фрунзенский. В этом же году вступили в строй: плодоконсервный комбинат, табачная и сапоговаляльная фабрики, кирпичный и молочный заводы. Создан трест «Зеленстрой», открыты Художественная галерея имени Т.Шевченко, хирургический корпус городской больницы, организован зоологический сад.

В 1938 году в Алма-Ате основано театрально-художественное училище, преобразованное в 1953 году в художественное, вступил в строй меховой комбинат.

В 1939 году в городе вступил в строй шарикоподшипниковый завод.

В 1941 году вступили в строй швейная фабрика имени Гагарина. В июле сформирована 316-я стрелковая дивизия, командиром которой назначен генерал-майор И. В. Панфилов. За героизм и мужество в борьбе с гитлеровцами под Москвой дивизия переименована в 8-ю гвардейскую стрелковую. 23.11.1941 года дивизии присвоено имя генерал-майора И. В. Панфилова. В декабре в Алма-Ате сформирована 38-я стрелковая дивизия, которая за мужество и героизм переименована в 73-ю гвардейскую Сталинградскую стрелковую дивизию.

7 ноября в Алма-Ате состоялось открытие нового здания театра оперы и балета. Учреждена Алма-Атинская киностудия художественных фильмов. В этом же году вступили в строй хлопкопрядильная фабрика, основанная на базе оборудования, эвакуированного с Реутовской хлопкопрядильной фабрики и трикотажная фабрика на базе оборудования эвакуированной в Алма-Ату Ивановской трикотажной фабрики.

В 1942 году в Алма-Ате вступили в строй: мясокомбинат, механический и фурнитурный заводы, хлебозавод № 1, кондитерская фабрика. Продолжена трамвайная линия, соединяющая станцию Алма-Ата-2 со станцией Алма-Ата-1. Создана артель «Кожкомбинат», преобразованная в 1953 году в Алма-Атинский кожобувькомбинат, а затем в кожевенный завод. Вступил в строй действующих предприятий Алма-Атинский завод тяжёлого машиностроения, основанный на базе инструментального и кузнечно-прессового цехов Луганского паровозостроительного завода, и машиностроительный завод имени С. М. Кирова, основанный на базе эвакуированного из-под Махачкалы торпедостроительного завода.

В 1943 году в городе вступили в строй чаеразвесочная и суконная фабрики, оборудование последней было эвакуировано с Московской суконной фабрики. В Алма-Ате развернулось движение за создание особого фонда главного командования Советской Армии. Фонд образовался за счёт сверхплановой продукции, в него было отчислено 12 миллионов рублей.

В 1944 году в Алма-Ате вступил в строй литейно-механический завод. В этом же году основана Алма-Атинская государственная консерватория.

В 1945 году в городе открыт театр юного зрителя.

2 июня 1946 года опубликовано постановление Президиума Верховного Совета. Совета Министров республики и ЦК КП (б) Казахстана «Об учреждении в Алма-Ате Казахской Академии наук». В этом же году основана горно-физическая обсерватория.

В 1950 году в Алма-Ате вступил в строй завод шампанских вин и кожгалантерейная фабрика. В этом же году в городе установлен памятник Амангельды Иманову.

В 1952 году в Алма-Ате стал действовать завод эмалированной посуды и мебельная фабрика.

В 1953 году в городе сдана в эксплуатацию ГЭС № 1. Основан Горхимкомбинат, преобразованный в 1955 в Кожобувькомбинат, а в 1959 — в обувную фабрику № 2.

В 1955 году в Алма-Ате вступила в строй трикотажная фабрика.

В 1957 год в Алма-Ате построено новое здание Дома правительства, Дом политического просвещения, здание Академии наук Казахстана. Вступила в строй первая очередь Центрального республиканского стадиона.

В 1959 году в Алма-Ате вступила в строй первая очередь Алма-Атинского телецентра. На базе Алма-Атинской табачной фабрики и фермзавода создан Алма-Атинский табачный комбинат. В этом же году вступила в строй ГЭС № 2.

В 1960 году в Алма-Ате установлен памятник Абаю. В этом же году вступил в строй широкоэкранный кинотеатр «Целинный». Образована швейно-галантерейная фабрика.

18 июня 1961 года в Алма-Ате открылась выставка достижений народного хозяйства Казахстана. Организован домостроительный комбинат (АДК) на базе завода железобетонных изделий.

В 1962 году в черту города Алма-Аты вошли населённые пункты Малая станица и Порт-Артур Илийского района. Вступили в эксплуатацию новые здания Казахского государственного академического ордена Трудового Красного Знамени театра имени Ауэзова, Центрального государственного архива Республики Казахстан, городского Дворца пионеров, универмага «Детский мир», «Дома союзов», Института геологический наук АН Казахстана.

В 1963 году начала функционировать радиорелейная линия Алма-Ата — Фрунзе — Ташкент, которая в 1966 году была соединена с Москвой. Построено новое здание Республиканского диспансера.

В 1964 году в городе построены здание поликлиники Фрунзенского района, панорамного кинотеатра «Целинный» на 1600 мест, энергостроительного техникума.

В 1964 году основано производственное объединение по переработке пластмасс Кызыл-ту.

В 1965 году сдано в эксплуатацию новое здание Института физкультуры, здание Казахского научно-исследовательского института глазных болезней, первая очередь хлопчатобумажного комбината.

Галерея старого Верного

Фрагмент письма майора М. Д. Перемышльского, от 8 августа 1853 года



Офицерское собрание



Дом губернатора Колпаковского



У коммунального банка



Последствия землетрясения 1887 года

Административное деление
Основная статья: Административно-территориальное деление Алма-Аты
12 сентября 1936 года решением Президиума ЦИК КазАССР в Алма-Ате были образованы 4 района: Пролетарский (с 1957 года — Октябрьский), Ленинский, Сталинский (с 10 марта 1957 года — Советский) и Фрунзенский[53]. В 1966 году Указом Президиума Верховного Совета Казахской ССР за счёт разукрупнения Советского района был образован Калининский, а в 1972 году за счёт разукрупнения Ленинского и Калининского района — Ауэзовский район[53].

17 октября 1980 года Президиум Верховного Совета Казахской ССР указом образовал два новых района: Алатауский (за счёт разукрупнения Калининского и Ауэзовского) и Московский (за счёт разукрупнения Ленинского, Октябрьского и Фрунзенского)[53].

В 1993 году Алатауский район был ликвидирован и присоединён к Ауэзовскому району. 2 июля 2008 года Алатауский район вновь был создан на новых территориях города[54].

2 июля 2014 года создан новый, восьмой, район города — Наурызбайский район[55].


Районы города
В настоящее время территория Алма-Аты делится на 8 районов:
    Алатауский[56]
    Алмалинский
    Ауэзовский
    Бостандыкский
    Медеуский
    Наурызбайский
    Турксибский
    Жетысуский

Официальная символика
Герб и флаг Алма-Аты — официально утверждённые символы города.

Герб
Coat of arms of Almaty.svg
Герб Алма-Аты представляет собой основу в виде круглого восточного щита, на переднем плане изображен снежный барс, держащий в пасти ветку с восемью яблоневыми цветами, которые олицетворяют собой 8 районов города. Барс уверенной поступью шагает вперед, его правая лапа приподнята вверх для следующего шага вперед, но при этом голова барса обращена назад, что говорит о преемственности в развитии города от древнейших эпох до современности. На заднем плане изображена снежная вершина гор Заилийского Алатау в местности которого расположен город. Фоном всего герба является голубой цвет — цвет флага Республики Казахстан. Круг обрамлен декоративными линейными лентами и гнездами уыка (элементам шанырака). На золотом фоне красным цветом по кольцу изображен казахский национальный орнамент, который переплетается со словом «Алматы».

Флаг
Flag of Almaty.svg
Флаг представляет собой белое полотнище с гербом города посередине и тонкие красные полосы к нижним и верхним кромкам. Отношение длины к ширине 1:2.

Логотип
В 2016 году руководством АО «Центр развития Алматы» инициировано создание нового логотипа города, который собой должен заменить использование герба города на сувенирной продукции, официальных и рекламных мероприятиях города и привлечь в город туристов.

Органы власти

Алма-Атинский городской суд
Аким города (мэр) Алма-Аты, как города республиканского значения, назначается и освобождается от должности непосредственно президентом Республики Казахстан на основе одобрения маслихата Алма-Аты (городского собрания). Порядок назначения и полномочия акима устанавливаются Законом РК «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» от 23 января 2001 года № 148[57].

Главы Алма-Аты
Основная статья: Главы Алма-Аты
Население
Основная статья: Население Алма-Аты
19 декабря 1981 года в городе родился миллионный житель[58][59]. Официальная численность населения города на 1 января 2019 года составила — 1 854 656 человек[2]. Город многонационален: казахи (60,42 %), русские (25,24 %), уйгуры (5,45 %); также живут корейцы (1,84 %), татары (1,33 %) и другие (5,73 %) (2019 г., оценка)[60]. Несмотря на свой относительно небольшой возраст, демографические процессы в городе сложны и многообразны, что в значительной мере является отражением его пёстрого национального состава. Характерной чертой современного города является его многоязычие. В городе широко используются русский и казахский языки.

Численность населения
1854[61]	1859[61]	1879[61]	1913[61]	1926[61]	1939[61]	1959[61]	1970[61]	1979[61]
470	↗5000	↗18 423	↗40 000	↗45 400	↗222 000	↗456 000	↗665 000	↗899 700
1982[61]	1989[61]	1999[61]	2003[62]	2004[62]	2005[62]	2006[62]	2007[62]	2008[62]
↗1 000 000	↗1 071 900	↗1 129 400	↗1 149 641	↗1 175 208	↗1 209 485	↗1 247 896	↗1 287 246	↗1 324 739
2009[62]	2010[62]	2011[62]	2012[62]	2013[63]	2014	2015[64]	2016	2017[65]
↗1 361 877	↗1 391 095	↗1 414 017	↗1 450 327	↗1 475 579	↗1 507 509	↗1 552 349	↗1 713 220	↗1 792 500
Экономика
Крупный транспортный узел: железные и шоссейные дороги, аэропорт. По данным Агентства по статистике РК в 2008 году ВВП г. Алма-Аты достиг 2,9 трлн. тенге (19,9 млрд долларов), в пересчёте на душу населения — 2,2 млн тенге (14,8 тыс. долларов). До начала 90-х годов экономика города базировалась на пищевой, легкой и тяжелой промышленности. Основная масса продукции реализовывалась в самом городе (население которого превысило миллион жителей в 1981 году), на рынке Казахской ССР, а также в других республиках СССР. После распада СССР, разрыва межреспубликанских экономических связей и упадка промышленности, широкое распространение в городе (особенно в 1991—1996 годах) получили так называемые барахолки с китайским ширпотребом, базары, развилась так называемая челночная торговля. В этот период экономика города начинает ориентироваться на потребление дешёвого импорта из Китая. Жизненный уровень основной массы населения резко падает. Лишь после 1997 года в Алма-Ате начинается период экономического подъёма, город охватывает настоящий инвестиционный бум, начинается период интенсивного ипотечного строительства. В Алма-Ате расположены штаб-квартиры Народного банка, Казкоммерцбанка, Kaspi Bankа и других крупнейших банков Казахстана. Налоговые поступления в бюджет за 2008 год составили около 555 млрд тенге, что составляет примерно 27 % всего республиканского бюджета. Имеется кондитерская фабрика «Рахат», завод коньячных вин «Бахус», форелевое хозяйство, страусиная ферма.


Ночная Алма-Ата



Бизнес-центр на проспекте Аль-Фараби



Проспект Аль-Фараби



Район Самал

Недействующие крупные промышленные предприятия
Алматинская ковровая фабрика
Алматинский хлопчатобумажный комбинат
Алматинский завод тяжёлого машиностроения
Алматинский плодоконсервный завод
Алматинский домостроительный комбинат
Алматинский меховой комбинат
Алматинская швейная фабрика имени Гагарина
Алматинская швейно-галантерейная фабрика
Алматинская трикотажная фабрика
Алматинская обувная фабрика Жетысу
Алматинская хлопкопрядильная фабрика
Алматинская кожгалантерейная фабрика
Кызыл-ту
Региональный финансовый центр Алма-Аты
Основная статья: Региональный финансовый центр Алма-Аты
В 1997 году было принято решение о дальнейшем развитии города как делового и финансового центра региона. В 2006 году был принят закон о развитии РФЦА.

Транспорт

Алма-Атинский трамвай

Алма-Атинский троллейбус
Автобусы, такси, троллейбусы, трамваи
Основные статьи: Алма-Атинский автобус, Алма-Атинский троллейбус и Алма-Атинский трамвай
В Алма-Ате действует разветвлённая сеть маршрутов автобусов, троллейбусов, маршрутных такси, а также работает такси (в основном частное нелегальное, принадлежащее отдельным самозанятым владельцам личных автомобилей, которые самостоятельно возят на них пассажиров). В 2015—2016 годах для беспрепятственного движения общественного транспорта на крупных магистралях созданы выделенные полосы. К началу XXI века в городе сохранилось всего два трамвайных маршрута, но в конце 2015 года после 2-х произошедших ДТП с участием трамваев, причиной который стал человеческий фактор, акимом города Байбеком было решено прекратить их функционирование. Профессиональные исследования и дефектоскопия трамвайных путей, которые бы говорили об их реальном состоянии не проводились. В 2016 году была демонтирована контактная сеть трамвайных линий без проведения стоимостной оценки и постановления акимата. В 1981 году в Алма-Ате был перенят передовой опыт киевлян и успешно внедрены троллейбусные поезда[66], состоящие из двух троллейбусов ЗиУ-9[67] и соединённые по системе[68] Владимира Веклича[69].

Метрополитен
Основная статья: Алма-Атинский метрополитен

схема Алма-Атинского метрополитена с предполагаемыми названиями станций
Строительство метро началось в 1988 году. Открытие метро неоднократно откладывалось: первоначально было запланировано на 1997 год, позже — на 2008, 2009, 2010 годы. Первая очередь, состоящая из семи станций, открыта 1 декабря 2011 года[70].

Строящиеся станции метро
Станция	Предполагаемая дата открытия
Сары-Арка	строится
Ауэзов	проектируется
Достык	строится[71].
Дорожная сеть
Основные статьи: Дорожная сеть города Алма-Аты и Большая Алма-Атинская кольцевая автомобильная дорога

Развязка Раимбека-Суюнбая-Пушкина
В 2007 были построены 10 новых транспортных развязок, а также началось строительство ВОАД (Восточная обводная автодорога). С окончанием строительства ВОАД центр города охватило малое кольцо дорог — по проспекту Аль-Фараби на юге, проспекту Саина на западе, проспекту Рыскулова на севере и ВОАД на востоке. В 2008 построено ещё три развязки и закончено строительство двух начатых в 2007 году.

Объездная дорога БАКАД проектируется как шестиполосная автодорога первой категории длиной в 64,85 км. Планируется строительство 14 мостов, 8 двухуровневых транспортных развязок и 2 путепроводов через железные дороги. Предполагается перенос отдельных электролиний, переустройство водопроводов, системы канализации и илопроводов, вынос телекоммуникаций. Техническая категория кольцевой автодороги — 1 «а», платная.

В связи с мировым финансовым кризисом, в августе 2009 года, решением акимата (мэрии) Алма-Аты, строительство БАКАД было приостановлено на неопределенный срок. В 2018 году строительство дороги было возобновлено, о чём было заявлено на сайте премьер-министра Республики Казахстан[72].

Аэропорт
Основные статьи: Алматы (аэропорт), Боралдай (аэропорт) и Байсерке (аэродром)
На административной территории Алма-Аты находится современный международный аэропорт «Алматы». Открытие нового терминала аэропорта, построенного взамен сгоревшего, состоялось в 2004 году. В 1998 году произведена серьёзная реконструкция взлётной полосы. В 2006 году начато, а в сентябре 2008 полностью закончено строительство второй взлётно-посадочной полосы с возможностью приёма всех типов воздушных судов без ограничения по массе. Начато строительство второго (международного) терминала с пропускной способностью 2500 пассажиров в час. В 2006 году аэропорт «Алматы» обслужил более 2 миллионов пассажиров. Помимо данного аэропорта, в пригороде Алма-Аты имеется аэропорт местных воздушных линий «Боралдай» (ранее носил название «Бурундай»). В советский период с него производилась авиаперевозка малой авиацией гражданского населения, а также авиационное обеспечение пограничных войск Восточного Пограничного Округа КГБ СССР. Однако на данный момент он не обслуживает регулярные пассажирские рейсы и является главной авиабазой Комитета Пограничной Службы КНБ РК.

Железная дорога
Основная статья: Железнодорожный транспорт в Казахстане
В городе действует два железнодорожных вокзала: Алматы-1 и Алматы-2. Алматы-1 является транзитным вокзалом по пути из сибирских областей России в Центральную Азию, расположен в северной части города. Вокзал Алматы-2 является городским, находится близко к центру города и предназначен для пассажиров, приезжающих в Алма-Ату.


Наука и образование
См. также: Список высших учебных заведений Казахстана
Алма-Ата — центр науки в Казахстане. В городе расположены:

Национальная академия наук Казахстана,
Центрально-Азиатское географическое общество,
Обсерватория Каменское плато,
а также много ведущих ВУЗов страны и
научно-исследовательских учреждений.
НИИ
Казахский научно-исследовательский кожно-венерологический институт
Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии
Научный центр педиатрии и детской хирургии
Институт биологии и биотехнологии растений
Институт горного дела имени Д. А. Кунаева
Институт ядерной физики НЯЦ РК
Институт языкознания им. А. Байтурсынова
Казахский научно-исследовательский институт энергетики имени Ш. Ч. Чокина
Национальный центр научно-технической информации Республики Казахстан
Астрофизический институт им. Фесенкова
и многие другие

Колледж:

Алма-Атинский колледж связи
Дошкольное воспитание
До Великой Октябрьской социалистической революции в Алма-Ате не было дошкольных учреждений, лишь в 1917 году была открыта первая детская площадка (впоследствии детский сад). Только в годы Советской власти началось планомерное развитие системы дошкольного воспитания. Официальное открытие первых детских яслей в городе на улице Пролетарская, 99 состоялось 2.3.1927 года. За годы социалистического строительства была создана широкая сеть дошкольных учреждений, подготовлен состав педагогов-воспитателей. На расширение сети детских яслей и садов особенно плодотворно повлияло постановление ЦК Компартии Казахстана и Совета Министров Казахской ССР «О мерах по укреплению материальной базы и расширению сети детских дошкольных учреждений в городе Алма-Ате» (1979 год). В 1982 году в городе было 334 государственных детских сада и яслей с контингентом 65,9 тысяч детей с 4140 педагогами-воспитателями. С распадом СССР большая часть зданий детских садов была приватизирована и перепрофилирована[20]. Сегодня в городе официально насчитывается всего 154 государственных детских сада и 23 частных[73][74][75].

Культура и искусство

Плакат на праздновании дня города 5 октября 2008 года
Алма-Ата по праву считается культурным центром республики. В Алма-Ате имеется 270 организаций культуры. В том числе 10 театров , 7 концертных залов, филармония, 11 оркестров[уточнить], 13 ансамблей. В Алма-Ате действуют 32 музея[уточнить], 20 художественных галерей, 39 библиотек, 2 Дома детского творчества. 115 памятников истории, архитектуры и монументального искусства. Работают 18 кинотеатров, цирк, 920 спортивных[уточнить] сооружений, множество ночных клубов, ресторанов и других развлекательных заведений. В Алма-Ате расположена крупная киностудия «Казахфильм», а также другие малые частные студии кинопродакшена.

Театры
См. также: Театры Алма-Аты
Театральное искусство начало развиваться в городе Верном (ныне Алма-Ата) через несколько лет после основания военного укрепления. 21 ноября 1872 года была представлена первая городская постановка — пьеса А. Н. Островского «Не в свои сани не садись», которая была поставлена Обществом любителей драматического искусства. Пьесы в Верном шли в Общественном, Военном или Коммерческом собраниях.

Первая опера в городе была поставлена 23 февраля 1913 года в Коммерческом собрании в ознаменование 300-летнего юбилея царствования династии Романовых. Это была опера Глинки «Жизнь за царя» в сокращении. Она была поставлена трехклассным городским училищем имени генерала Колпаковского.[76]

Расцвет театрального искусства в городе пришёлся на советский период Алма-Аты. Это связано с переносом столицы Казахской ССР из Кызылорды в Алма-Ату. Так, в город переехал Казахский театр драмы — первый казахский профессиональный театр.[77] В 1930-е годы в городе были созданы Театр оперы и балета (1934 год) и Кукольный театр (1935 год).

Также многие казахстанские театры, основанные в разных городах республики стали переезжать в столицу. Это Русский театр драмы (1934 г. из Семипалатинска)[78], Уйгурский театр музыкальной комедии (1962 г. из Чилика)[79], Корейский театр музыкальной комедии (1968 г. из Кызылорды)[80] и Немецкий драматический театр (1989 г. из Темиртау)[81]

После обретения независимости в городе появилось большое количество новых независимых театров. Часто это молодёжные современные концертные площадки, созданные энтузиастами. Они сталкиваются с проблемами финансирования, так как содержание постоянной труппы является затратным процессом.[82]

Музеи
См. также: Музеи Алма-Аты
Значительный вклад в изучение истории культуры, этнографии южных казахов в конце XIX — начале XX веков внесли туркестанские учёные и краеведы, объединившиеся вокруг научных обществ и культурно-просветительных учреждений Ташкента. В 1874 году из частных коллекций путешественников, посещавших Семиречье с научно-краеведческой целью и при помощи местной интеллигенции, впервые был создан музей в городе Верном, который позднее был преобразован в станичный музей Семиреченского казачьего войска. Эта дата и является днём образования первого музея в Семиречье[83].

Начало музею искусств имени А. Кастеева положила Казахская государственная художественная галерея имени Т. Г. Шевченко, основанная в 1935 году. Главными её задачами были сбор лучших произведений казахских художников и организация их творческих командировок. В 1936 году музеи Москвы и Ленинграда передали в галерею значительное количество произведений живописи, графики, скульптуры и прикладного искусства. К концу 1950-х годов фонды галереи насчитывали свыше 5000 экспонатов, в том числе картины, репродукции произведений дореволюционных и советских художников, западноевропейских и восточных мастеров искусств[84].

В 1970-х и 1980-х годах XX века строятся новые здания для действующих музеев, а также открываются новые тематические музеи: книги, музыкальных инструментов, археологии и других[85].

Значительным вкладом в развитие музейного дела стало открытие Музея истории Алматы[86], создавшего объединение музеев города Алматы и государственного учреждения «Гылым Ордасы», объединившего 4 музея, что позволяет систематизировать научную работу.

Киностудия
Казахфильм
Кинотеатры
См. также: Кинотеатры Алма-Аты
Первый кинопоказ в городе Верном состоялся в 1900 году, когда в город прибыл физик К. О. Краузе. На нём при помощи диапроектора демонстрировались расписанные вручную стеклянные диапозитивы. Киносеанс состоялся 25 января в Пушкинском саду. В январе 1911 года было открыто здание первого частного кинотеатра «Двадцатый век» на перекрёстке улиц Пушкинской и Гоголевской, принадлежавшее предпринимателю А. Р. Сейфуллину. Для демонстрации фильмов кинотеатр оборудовали первой в истории города электростанцией производства английской фирмы «Петтер» в 14 лошадиных сил. Здание кинотеатра сгорело в феврале 1918 года[87].

Начиная с 1930-х годов в парковых зонах города стали появляться летние киноплощадки, которые позднее были преобразованы в полноценные кинотеатры. Так, кинотеатр «Родина» впервые открылся в парке культуры и отдыха Горького в 1937 году. В 1957 году из сезонной площадки он был перестроен в широкоэкранный кинотеатр с залом на 712 зрительных мест. В другом парке города — парке «Федерации советских республик» был открыт кинотеатр «Прогресс», позднее переименованный в «Алма-Ату»[88].

К началу 1990-х годов в городе существовал 21 кинотеатр[89]. Все кинотеатры подразделялись на первый, второй и третий экран. К кинотеатрам первого экрана, в которых проходили премьеры новых фильмов, относились «Алатау», «Целинный» и «Арман». В кинотеатры третьего экрана плёнка фильмов приходила уже в плачевном состоянии, со склейками и порезами. То есть от экранности кинотеатра зависело качество показа фильма. Кинотеатры в городе были однозальными, двумя залами обладали киноцентры «Казахстан», «Арман» и «Целинный»[88].

В 2000-х годах кинозалы стали открываться в торгово-развлекательных центрах, а существующие стационарные кинотеатры стали терять популярность и закрываться.

Галереи
Тенгри Умай
Ою
Улар
Умай
Центр современного искусства Сороса
Библиотеки
Национальная библиотека Республики Казахстан (бывш. Пушкинская)
Религия
Ambox outdated serious.svg
Информация в этом разделе устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив его и убрав после этого данный шаблон.
Ислам

Центральная мечеть
В результате перерегистрации филиалов Духовного управления мусульман Казахстана по данным на 25 октября 2012 года в Алма-Ате зарегистрированы 28 мечетей[90]

Центральная мечеть города Алма-Аты[91]
Мечеть «Султан-Корган»
Мечеть «Байкен» на ул. Розыбакиева

Мечеть «Байкен»
Русская православная церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 приходов Казахстанского митрополичьего округа[92]

Кафедральный собор в честь Вознесения Господня
Свято-Никольский Собор
Казанский Собор
Софийский Собор
Собор в честь Рождества Христова
Храм в честь Покрова Пресвятой Богородицы
Храм во имя святителя Филарета митрополита Московского
Иверско-Серафимовский женский монастырь
Алма-Атинская духовная семинария. Открыта в 1991 году как Алма-Атинское епархиальное духовное училище. С 2010 года — семинария[93]

Кафедральный собор
Старообрядчество
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 старообрядческая община Древлеправославной Поморской Церкви[92][94].

Армянская апостольская церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 община «Сурб Хач» Армянской апостольской церкви[92][94].

Церковь Святого Карапета

Католический собор Пресвятой троицы
Католицизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода епархии Пресвятой Троицы‎[95].

Собор Пресвятой Троицы в Алма-Ате[96].
Лютеранство
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода Лютеранской церкви[97].

Баптизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин баптистов[98].

Методизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин методистов[99].

Свидетели Иеговы
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 5 общин Свидетелей Иеговы[100].

Адвентисты Седьмого дня
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 общины адвентистов Седьмого дня[101].

Иудаизм
Основная статья: Иудаизм в Казахстане
Центральная синагога Казахстана имени раввина Леви-Ицхака Шнеерсона[102]
Буддизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 буддистская община[103].

Архитектура и достопримечательности
Фонтаны
Основная статья: Фонтаны Алма-Аты
Сегодня в Алма-Ате имеется более 120 фонтанов, из них 61 — в коммунальной собственности. Фонтаны вместе с разветвлённой арычной сетью играют в Алма-Ате большую роль — вместе они создают единый комплекс водоёмов и водотоков города. Каждый год в конце весны в городе отмечается праздник — «День фонтанов». В этот день впервые после зимы включают все фонтаны города.

В 2006 году открылся новый фонтан на озере Сайран, в микрорайоне Тастак. Из этого озера раньше бил самый высокий в СНГ фонтан — струя воды диаметром 10 см достигала 50-метровой высоты[104]. С 2008 года фонтан не работал.

Фонтаны Алма-Аты

Фонтан у Дворца Республики



Фонтан на Коктобе



Фонтан в Парке Первого Президента РК



Фонтан «Восточный календарь»



Фонтан на озере Сайран

Вознесенский кафедральный собор
Основная статья: Вознесенский собор (Алма-Ата)

Вознесенский кафедральный собор
Вознесенский собор — уникальное по инженерной конструкции сейсмостойкое сооружение высотой в 56 метров, построенное архитектором К. А. Борисоглебским и инженером А. П. Зенковым в 1907 году из голубой тяньшаньской ели по проекту Павла Гурде.

А. П. Зенков создал новые методы строительства в сейсмоопасных зонах, благодаря которым собор выдержал землетрясение силою 10 баллов в 1911 году[источник не указан 91 день].

Стены собора были расписаны местным художником Н. Хлудовым. В советский период в здании находился краеведческий музей. В мае 1995 года здание было передано Алма-Атинской и Семипалатинской епархии Русской православной церкви. После двухлетних реставрационных работ в 1997 году в храме возобновилось богослужение. По преданиям собор изначально был построен без единого гвоздя, однако ряд исследователей опровергают это мнение, утверждают, что это — миф.[105]. После восстановления собора (примерно в 2002 году) также пришлось использовать гвозди.

Телевизионная башня
Основная статья: Алма-Атинская телебашня

Телебашня на г. Коктобе
Телебашня, расположенная на горе Коктобе на высоте 1000 м над уровнем моря — самое высокое сооружение Алма-Аты. Её высота почти 372 м. Над уровнем моря — 1130. Основанием башни служит железобетонный фундамент в виде трёхэтажного секционного подвала. Ствол башни представляет металлический ступенчатый шестнадцатигранник диаметром 18 м в основании, 13 и 9 м в местах расположения служб технического обслуживания на высотах 146 и 252 м. Здание построено с учётом горной местности и может выдержать землетрясение до 10 баллов. Телевизионная башня — это комплекс радиотелевизионной передающей станции, и она недоступна для экскурсионных осмотров города. Освещённая в тёмное время суток мощными прожекторами башня видна почти что с любой точки города. Телебашня является самой высокой телебашней в мире, относительно уровня моря.[источник не указан 91 день]

Высокогорный каток «Медео»
Основная статья: Медео

Вид на каток с плотины
Спорткомплекс «Медео» был построен в 1972 г. в одноимённом ущелье, в 15 км от города. «Медео» называли «фабрикой рекордов», так как за 33 года на льду высокогорного катка было установлено 126 мировых рекордов. Уникальная особенность катка, расположенного на высоте 1700 м, в разрежённом воздухе и высоком качестве льда, обеспечивающимся чистой горной водой без примеси солей. Кроме того, Медео — каток с самой большой в мире площадью ледового покрытия. Выше спорткомплекса расположены селезащитная плотина и горнолыжный комплекс «Чимбулак». В 1990-е годы спорткомплекс «Медео» был местом проведения международного музыкального фестиваля Голос Азии (Азия Дауысы).

Памятники
Основная статья: Памятники Алма-Аты
В городе установлено множество памятников в честь разных исторических деятелей.

Туризм и отдых
Медео
Чимбулак
Большое Алматинское озеро
Чарынский каньон
Кок-Тобе
Табаган
Ак Булак
Спорт
См. также: Алматы Марафон

Каток Медео на почтовой марке СССР, 1988
Алма-Ата получила право на проведение зимних Азиатских игр в 2011 году. Для зимних Азиатских игр в Алма-Ате был построен целый ансамбль современных арен: ледовый стадион с 400-метровой дорожкой, лыжный и биатлонный стадионы, новая горнолыжная база, 90- и 120-метровый трамплины с трибунами на 20 тысяч зрителей, санно-бобслейная трасса.

Церемония открытия Азиатских игр прошла в Астане. Также в Астане были проведены соревнования на льду — фигурное катание, мужской и женский хоккей, скоростной бег на коньках и шорт-трек.

В Алма-Ате остаются «снежные» дисциплины — бег на лыжах, горнолыжный спорт, прыжки на лыжах с трамплина, биатлон, спортивное ориентирование на лыжах. А также хоккей с мячом в том случае, если этот вид спорта останется в программе Азиатских игр. В Алма-Ате прошла и официальная церемония закрытия[106].

Город выдвигал свою кандидатуру на проведение Зимних Олимпийских игр в 2014 году, но не прошёл первый раунд отбора из-за загрязнённости атмосферы.

С 29 января по 8 февраля 2017 года в Алма-Ате успешно прошла Зимняя Универсиада 2017.

Велоспорт
В Алма-Ате регулярно проводятся местные, региональные и международные мероприятия, связанные с велоспортом. Еженедельно по воскресениям проводится традиционный велопробег по главным улицам города[107].

Тур Алматы (англ. Tour of Almaty 2013; каз. Алматы Туры 2013) — международная велооднодневка под эгидой Международного союза велосипедистов (UCI), которая проводится ежегодно в октябре. «Тур Алматы» проводится по категории 1.2, именно так по правилам UCI классифицируется однодневная групповая гонка второй категории. Дистанция одного круга — 31 километр. Меморандум о проведении однодневной шоссейной гонки Тур Алматы был подписан между акиматом города Алма-Аты, UCI и Казахстанской федерацией велосипедного спорта в феврале 2013 года.

Футбол и мини-футбол
В советское время ведущим футбольным клубом Казахской ССР был алма-атинский «Кайрат». Команда долгие годы выступала в высшей лиге чемпионата СССР. Самые известные игроки «Кайрата»: Сергей Квочкин, забивший гол сборной Бразилии на «Маракане» (1961), и Евгений Яровенко — олимпийский чемпион Сеула (1988). За команду выступали игроки сборной Казахстана по футболу Руслан Балтиев, Рафаэль Уразбахтин, Сергей Киров.

В 2000-е годы футбольные традиции города развивает команда по футзалу МФК «Кайрат» (основан в 1995). В разные годы клуб возглавляли такие специалисты, как Анатолий Ионкин (Казахстан), Сергей Белокуров (Россия), Пауло Аугусто (Бразилия), Файсал Сааб (Бразилия).

Клуб проводит домашние игры чемпионата на базе СК «Кайрат», построенной на деньги меценатов.

На протяжении последних нескольких лет «Кайрат» неизменно побеждает в национальном чемпионате. С помощью бразильских легионеров МФК «Кайрат» успешно выступает и в Кубке УЕФА, в котором дважды был в четвёрке лучших команд Европы (2006, 2008).

В августе 2018 года в Алма-Ате успешно проведён Чемпионат мира FISU по футзалу среди студентов[108].

Средства массовой информации
Основная статья: Средства массовой информации Алма-Аты
В Алма-Ате средства массовой информации представлены очень широко. Это 13 эфирных телеканалов общего пользования, 12 FM-радиостанций, до полусотни местных русскоязычных газет[109], два десятка казахских, а также множество красочных журналов. Несколько компаний предлагают свои услуги на рынке кабельного, а также спутникового телевидения, множество провайдеров интернета и частных типографий.

Города-побратимы
Флаг России Казань, Россия
Флаг России Москва, Россия
Флаг России Санкт-Петербург, Россия (1996)
Флаг Киргизии Бишкек, Киргизия
Флаг Узбекистана Ташкент (узб. Toshkent), Узбекистан
Флаг США Тусон (англ. Tucson), Аризона, США
Флаг Украины Киев (укр. Київ), Украина
Флаг Китайской Народной Республики Урумчи (уйг. ئۈرۈمچی, кит. 烏魯木齊), Китай
Флаг Литвы Вильнюс (лит. Vilnius), Литва
Флаг Саудовской Аравии Джидда (араб. جدة‎), Саудовская Аравия
Флаг Турции Стамбул (тур. İstanbul), Турция
Флаг Франции Ренн (фр. Rennes), Франция
Флаг Израиля Тель-Авив (ивр. ‏תל אביב-יפו‏‎), Израиль
Флаг Республики Корея Тэгу (кор. 대구), Республика Корея
Флаг Латвии Рига (латыш. Rīga), Латвия
Города-партнёры
Флаг Белоруссии Минск (белор. Мінск), Белоруссия (1994)
Галерея

Центральная мечеть города



Дорожный знак на въезде в город с южной стороны



Центральный Государственный музей Республики Казахстан



Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев



Алма-Атинский трамвай



Памятник Махатме Ганди



Проспект Фурманова



Алма-Ата из космоса



Плотина на Медео



Вид Коктобе с кольцевой дороги Аль-Фараби-Достык



Снег

См. также
Апорт (сорт яблок)
Яблоня Сиверса — дикий предок культурных сортов яблок
Тастак
Сайран
Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев
Центральный парк культуры и отдыха (Алма-Ата)
Проспект Раимбека (Алма-Ата)
Проспект Достык (Алма-Ата)
Улица Толе би (Алма-Ата)
Казахфильм
Алматы Тауэрс
Алматинские теплоэлектроцентрали
Алтын диирмен
Примечания
↑ Показывать компактно
 Указ о расширении границ города Алматы (недоступная ссылка). Архивировано 22 апреля 2014 года.
 Об изменении численности населения Республики Казахстан с начала 2018 года до 1 января 2019 года. Комитет по статистике Министерства национальной экономики Республики Казахстан. Дата обращения 4 февраля 2019.
 Программа развития регионов.
 Распоряжение администрации Президента Российской Федерации № 1495 «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц»
В Казахстане официальное название города — «Алматы», в России — «Алма-Ата»
 Росреестр о наименовании города Алма-Ата
 Официальный сайт города
 Городские агломерации России — ПОЛИТ.РУ
 Иные проект НПА Республика Казахстан 01.09.2015 "Досье на проект постановления "Об утверждении Долгосрочного плана формирования и развития Алматинской агломерации до 2030 года…
 Численность населения Республики Казахстан на 1 июня 2017 года. stat.gov.kz.
 Южная столица Казахстана — Алматы (недоступная ссылка). Дата обращения 27 апреля 2010. Архивировано 27 апреля 2010 года.
 World-wide Quality of Living Survey (недоступная ссылка). Дата обращения 30 ноября 2011. Архивировано 10 августа 2011 года.
 Ш. Норбо Зая-Пандита (материалы к биографии) Элиста, Калмыцкое книжное издательство, 1999. с. 202—263
 «Алматы или Алма-Ата?»
 Поспелов Е. М. Географические названия мира: топонимический словарь: Ок. 5000 единиц / Отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари: ООО «Издательство Астрель»: ООО «Издательство АСТ», 2002. — С. 31. — 512 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-001-389-2 ISBN 5-271-00446-5 ISBN 5-93259-014-9.
 Алматы или Алма-Ата?
 Виктор Храпунов: Алма-Ата превратилась в Алматы в результате подтасовок (недоступная ссылка — история ).
 Указ Президента Республики Казахстан
 Закон «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I http://gosdocs.kz/?page_id=18 Архивная копия от 12 июля 2009 на Wayback Machine
 Расчёт расстояний между городами (недоступная ссылка — история ). Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения 13 августа 2009.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 12. — 608 с. — 60 000 экз.
 Казахская ССР: краткая энциклопедия / Гл. ред. Р. Н. Нургалиев. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1988. — Т. 2. — С. 69—71. — 608 с. — 31 300 экз. — ISBN 5-89800-002-X.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 16—17. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 109—110. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алматы нужна большая кольцевая дорога
 Сатимбеков Рысбай. Биология. Учебник для 11 кл.. — Алматы: «Мектеп», 2007. — С. 192—193. — 224 с. — 40 000 экз. — ISBN 9965-36-180-0.
 В «грязном» списке «засветились» 4 города СНГ. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы попал в рейтинг худших городов мира. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы вошёл в пятерку худших городов мира (недоступная ссылка). Архивировано 23 января 2016 года.
 Назарбаев хочет запретить любое строительство в Алма-Ате. Lenta.ru
 Нэля Садыкова. Аварийное озеленение (недоступная ссылка). газета «Караван» (16 сентября 2011). Дата обращения 2 июля 2014. Архивировано 12 августа 2014 года.
 アーカイブされたコピー (недоступная ссылка). Дата обращения 14 октября 2011. Архивировано 4 января 2012 года.
 В парке имени 28-ми гвардейцев-панфиловцев вырубают здоровые деревья. zakon.kz (17 августа 2011). Дата обращения 2 июля 2014.
 Скольких деревьев лишился Алматы?. Дата обращения 6 ноября 2012. Архивировано 15 сентября 2013 года.
 Kazakhstan Today. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Неужели кто-то думает, что нам больше делать нечего, как сносить деревья - аким Алматы. Дата обращения 25 февраля 2013.
 Территория города Алматы с учётом вновь переданных областных площадей составляет 28,2 тыс (недоступная ссылка — история ). Дата обращения 25 февраля 2013.
 Kazakhstan Today информационное агентство. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 НПО не согласны с мнением власти о целесообразности вырубки деревьев в Алматы | Клооп Казахстан. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 В Алматы за год высадили порядка 39 тыс зелёных насаждений – Лента новостей – Bnews.kz: всегда актуальные новости. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Отчёт управления природных ресурсов и регулирования природопользования города Алматы за 2013 год - almatyeco.gov.kz. Дата обращения 12 августа 2014. Копия Архивировано 28 августа 2014 года.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 24—25. — 608 с. — 60 000 экз.
 Айгуль Турысбекова. Научные факты подтверждают, что Алматы более 1000 лет - академик К.Байпаков. «Казинформ» (17 ноября 2010). Дата обращения 3 декабря 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 История возникновения бывших русских и некоторых не русских городов Казахстана. (недоступная ссылка). Дата обращения 26 марта 2009. Архивировано 7 июля 2011 года.
 Бартольд В. В. Отчёт о поездке в Среднюю Азию с научной целью. Сочинения. — М., 1963. — Т. 4. — С. 85—86.Бартольд В. В. 1 // Очерк истории Семиречья. Сочинения. — М., 1963. — Т. 2. — С. 83.
 г. Алма-ата (недоступная ссылка — история ).
 Президент Казахстана поздравил алматинцев с 1000-летием города. Казахстанская Правда 18 сентября 2016 года
 C. Alexander. Almaty. Rethinking the Public Sector // Urban Life in Post-Soviet Asia / C. Alexander, V. Buchli, C. Humphre. — University College London Press, 2007. — P. 70. — ISBN 978–0–203–94487–5.
 Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г.
 Ойкумена: г. Алма-Ата
 Справочно-информационный портал «Алматы — Южная Столица» (недоступная ссылка). Дата обращения 18 марта 2006. Архивировано 25 мая 2006 года.
 Алматы вошёл в число самых дорогих городов мира. Архивировано 17 августа 2010 года.
 Города. Казахстан на русском языке
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 81. — 608 с. — 60 000 экз.
 Пресс-служба акима города Алматы. [www.almaty.kz/page.php?page_id=1319&lang=1&article_id=8462 Алатауский район города Алматы празднует 2х-летие со дня основания.]. официальный сайт almaty.kz (03.07.2008).
 almaty.kz. В Алматы появился новый район.. almaty.kz (02.07.2014).
 В 1993-м году Алатауский район был присоединён к Ауэзовскому району и расширил его с южной стороны. В 2011-м году вновь созданный Алатауский район появился в результате разукрупнения Ауэзовского района отделившего от него, его часть севернее проспекта Рыскулова. Географически одноимённые районы (Алатауский до 1993-го и после 2011-го) находятся в разных местах.
 О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан - ИПС "Әділет". adilet.zan.kz. Дата обращения 30 июня 2018.
 Владимир Проскурин. 150 лет из жизни Алматы. Хроника событий. Часть 6. 1966-1990 гг.. Дата обращения 2 октября 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 Процессы урбанизации в Казахстане в постсоветский период и их демографическая составляющая
 Численность населения РК по отдельным этносам 2018г
 AЛМАТЫ: ВЧЕРА, СЕГОДНЯ, ЗАВТРA…
 Численность населения на начало года, регионы Республики Казахстан, 2003-2012
 Численность населения Республики Казахстан по областям с началa 2013 года до 1 марта
 2015 жыл басынан 1 ақпанға дейінгі Қазақстан Республикасы халқы санының өзгеруі туралы, Статистика комитеті (3 марта 2015). Дата обращения 10 марта 2015.
 Основные социально-экономические показатели, Статистика комитеті (1 ноября 2017). Дата обращения 1 апреля 2018.
 В. Крат Воспоминания о выдающемся ученом Владимире Филипповиче Векличе // Впервые в мире (Сборник воспоминаний о Векличе В.Ф) /под. ред. К. А. Брамского Киев: 2013 — С. 21-28 (укр.)
 Крат В. И.Владимир Филлипович Веклич // Коммунальное хозяйство городов. Киев: Техника — 1998. — № 17. — С. 3-9. — ISSN 0869-1231 (укр.)
 Брамский К. А. Троллейбусный поезд Владимира Веклича // газета «Всеукраинская техническая газета», 11 декабря 2003 р. (укр.)
 Энциклопедия современной Украины: в 25 т. / Под ред. И. М. Дзюба и др. — Киев : 2005. — Т. 4. — С. 187 — ISBN 966-02-3354-X (укр.)
 Нурсултан Назарбаев открыл метро в Алматы (недоступная ссылка) (1 декабря 2011). Архивировано 3 февраля 2012 года.
 Официальный интернет-ресурс города Алматы :: Новости
 Запущено строительство БАКАД — крупнейшего инфраструктурного проекта на основе ГЧП (недоступная ссылка). primeminister.kz. Дата обращения 30 июня 2018. Архивировано 1 июля 2018 года.
 Перечень дошкольных организаций по городу Алматы. Управление образования Алматы. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Список детских дошкольных организаций города. Almaty.kz. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Дошкольные организации г. Алматы
 Театральная жизнь Верного
 Казахский театр драмы им. М.Ауэзова
 Русский театр драмы им. М.Лермонтова
 Уйгурский театр музыкальной комедии
 Корейский театр музыкальной комедии
 Немецкий драматический театр.
 Маленькие театры в Алматы — живут или выживают?
 Лунин Б. В. Научные общества Туркестана и их прогрессивная деятельность. — Ташкент, 1961. — с.85
 Вуколов В. Н., «По Северному Тянь-Шаню. Горные туристские маршруты по Заилийскому Алатау и Кунгей-Алатау», Москва, «Профиздат», 1991
 Алматы акшамы. — 1993, 13 мамыр
 Назарбаев посетил новый музей в Алматы
 Очерки истории Алматы. Картинки туманного прошлого
 Старые кинотеатры Алма-Аты
 В Алматы продолжается истребление советских кинотеатров
 Филиалы Духовного управления мусульман Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Список мечетей Алматы на сайте Центральной мечети города Алматы
 Православные приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Алматинская Духовная Семинария (недоступная ссылка). Дата обращения 25 декабря 2012. Архивировано 25 октября 2012 года.
 Список религиозных объединений, зарегистрированных в г. Алматы (недоступная ссылка — история ).. На официальном сайте акимата г. Алма-Ата
 Католические приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Dei Епархия Пресвятой Троицы в Алматы. Архивировано 9 апреля 2013 года.
 Лютеранские приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Баптистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Методистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Общины Свидетелей Иеговы в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Общины адвентистов седьмого дня в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Евреи Алматы почтили память раввина Леви-Ицхака Шнеерсона. Архивировано 19 января 2013 года.
 Общины буддистов в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 H2O на высоте (недоступная ссылка). Дата обращения 29 сентября 2013. Архивировано 28 сентября 2007 года.
 Мифы и правда о Свято-Вознесенском кафедральном соборе. Большая энциклопедия Казнета. Архивировано 25 октября 2007 года.
 Almaty Mayor took floor at closing ceremony of Asian Games 6 февраля 2011, KAZINFORM
 Информация о проведении традиционного велопробега (недоступная ссылка — история ).
 Чемпионат Мира по футзалу среди студентов — FISU Алматы 2018
 Газеты Алматы
Ссылки
В родственных проектах

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде
Официальный сайт города
«Очерки истории Алматы» (недоступная ссылка). Архивировано 3 февраля 2006 года.
Алма-Ата // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
⚙️   Тематические сайты
Open Directory Project
Словари и энциклопедии
Большая каталонская · Большая российская · Britannica (онлайн) · Treccani · Universalis · Современной Украины
Нормативный контроль
BNF: 119699718 · GND: 4084985-5 · LCCN: n79134880 · VIAF: 312795957 · WorldCat VIAF: 312795957
[показать]⛭
Алма-Ата в темах
[показать]⛭
Административное деление Казахстана
[показать]⛭
Общественный транспорт Алма-Аты
Категории: Города, награждённые орденом ЛенинаГорода, награждённые орденом Октябрьской РеволюцииГорода, награждённые орденом Трудового Красного ЗнамениНаселённые пункты по алфавитуНаселённые пункты, основанные в 1854 годуАлма-АтаПереименованные населённые пункты КазахстанаГорода-миллионеры КазахстанаГорода, основанные в XIX векеРоссийские военные укрепленияГорода КазахстанаГорода республиканского значения КазахстанаБывшие столицы Казахстана
Навигация
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойтиСтатьяОбсуждениеЧитатьТекущая версияПросмотр кодаИсторияПоиск
Искать в Википедии
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Викиновости
Викигид
Элемент Викиданных

На других языках
Башҡортса
Нохчийн
Чӑвашла
Հայերեն
Олык марий
Ирон
Саха тыла
Татарча/tatarça
Удмурт
Ещё 105
Править ссылки
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммер
Статус
Основная статья: Столица Республики Казахстан
С 1927 по 1936 годы Алма-Ата была второй столицей Казахской АССР; с 1936 по 1991 годы — столицей Казахской ССР; с 1991 по 1997 годы — первой столицей Республики Казахстан. Алма-Ата была крупнейшим городом Казахской ССР, затем стала крупнейшим городом Республики Казахстан. Несмотря на утрату статуса политико-административной столицы, она является культурным и финансово-экономическим центром республики и оставалась единственным городом-миллионером страны до 2017 года, вторым таким стала Астана[9]. Город расположен у подножия гор Заилийского Алатау на крайнем юго-востоке республики и имеет своеобразный, довольно мягкий климатический режим с непростой экологической ситуацией.

В 1997 году столицу перенесли в Акмолу (с 6 мая 1998 — Астана, ныне Нур-Султан), однако за Алма-Атой закрепляется статус «Южной столицы Казахстана». С тех пор этот термин очень часто употребляется в прессе и обозначает именно Алма-Ату[10].

В 2006 году, согласно исследованию качества жизни, проведённому консалтинговой компанией «Mercer», Алма-Ата занимала 183 место, поднявшись в сравнении с 2005 годом вверх на одну позицию[11]. Всего исследования были проведены по 215 городам.

Название
Государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России по-прежнему используется название Алма́-Ата́ (однако в СМИ используются оба названия).

Доверненский топоним
Во времена позднего Средневековья в этом районе существовала стоянка тюркских и монгольских кочевников — Алмату́, позже обнаруженная археологами; 1854 — на её месте заложено военное укрепление Заили́йское, затем Ве́рное; 1867 — Алмати́нское; 1867—1921 — Ве́рный; с 1921 — на русском языке Алма́-Ата́, а на казахском Алматы; с 1993 года государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России используется название Алма́-Ата́.

Наиболее раннее упоминание топонима встречается в ойратских (джунгарских) хрониках XVII века, когда этот регион современного Казахстана находился под джунгарским правлением, в форме Гурбан-Алиматай («урочище, где растут три яблони»)[12].

В записках 1853 года майора Перемышельского, человека, который основал на месте современного города укрепление «Заилийское», используется написание «Алматы»:

24 июля, 1853 года.

Алматы
Г. Корпусному Командиру

Рапортом моим от 18 июля № 140 я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о переправе через р. Или…

…Лесистая местность ущелий, откуда вытекает Иссык, заставила меня тотчас же приступить к обозрению их. По осмотру я двинулся к Талгару и, осмотрев вершины его, в настоящее время я обозреваю Алматы. Далее Алматов лес в горах радеет и делается всё доступнее. Выбор к занятию пункта должен пасть на Иссык или Талгар.

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
8 августа, 1853 г.

Каргалы

Г. Корпусному Командиру

Я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о намерений моем обозреть вершины Алматов. Осмотрев с инженер-поручиком Александровским первыя и вторыя Алматы и долину между ними, мы нашли по удобству добывания леса, большому количеству прекрасной, изрезанной арыками хлебопахотной земли, пажитей и сенокосных мест, далеко превосходящими урочища на Иссыке и Талгаре, почему и предложили Алматы местом будущего поселения, при том через занятие этого пункта все лучшие кочевья и хлебопахотные места Дулатов будут у нас под руками. К сожалению не могу занять этого пу…

(конец первого листа рапорта сильно повреждён и уничтожен)

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
23 января 1857 года на четвёртом заседании Императорского Русского Географического общества было зачитано письмо члена П. П. Семенова.

Из укрепления Вернаго (города Алматы) направился я прямо к западу, следуя вёрст 30 вдоль подошвы хребта Кунги-Алатау через реки: Алматинку, Аксай, Кескеленъ, Чемонганъ, Кара-Кестенъ и Кестенъ.

— Петербургская жизнь. Заметки новаго поэта. 4-е заседание Географическаго общества // . — Литературный журналъ «Современникъ». — Санктпетербургъ: типография Главнаго штаба его Императорскаго Величества по военно-учебным заведениямъ, 1857. — Т. 62. — С. 154.
В отчёте члена сотрудника Н. А. Абрамова, опубликованном в 1867 году в Санкт-Петербурге, так же используется название «Алматы».

Алматы, или укрепление Верное, находится в Илийском крае бывшей Джунгарии…

В самих Алматах и окрестности, в бытность мою там, я насчитал до сорока значительных курганов и земляных насыпей…

Русские, пришедшие в Алматы, для основания укрепления, нашли на берегу речки Алматинки оставленные здесь мельничные жернова…

— Алматы, или укрепление Верное с его окрестностями // Записки Императорскаго русскаго географическаго общества по общей географии (отделениям географии физической и математической) / издан по редакциею председательствующего в географии физической Н. Семенова. — С.-Петербургъ: типография В. Безобразова и комп. Вас. Ос., 8 л., № 45, 1867. — Т. 1. — С. 255—268. — 582 с.
В статье «Верный» энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона указывается, что название означает «Яблонное», и используется вариант «Алма-Аты»:

Верный — областной город Семиреченской области, расположенный на речке Алматинке, […] в 1854 году было основано укрепление В., для защиты последних от набегов горных кара-киргизов, на месте бывшего здесь прежде поселения Алма-Аты (Яблонное). […] Туземцы, а отчасти и русские, часто называют Верный по-старому — Алма-Аты. […]

Город Верный состоит из Алма-Атинской станицы (старая часть города), Алма-Атинского выселка, Татарской слободки и из Нового города (собств. В.), возникшего в начале 1870-х годов.
— ЭСБЕ. Статья «Верный»
Советский период
На собрании Президиума ЦИК Туркестанской АССР в 1921 году в качестве официального названия на русском было закреплено название «Алма-Ата»[13][14].

Существует заблуждение о происхождении названия от казахских слов «алма́» [ɑlˈmɑ] (яблоко) и «ата́» [ɑˈtɑ] (дед) или «отец», якобы «отец яблок» (при этом «отец яблока» по-казахски было бы «алма атасы»), которое появилось как попытка объяснить этимологию названия, присвоенного 5 февраля 1921 года тогдашнему Верному[13].

В казахском языке весь советский период город именовался «Алматы»[15].

Современное наименование
C 1993 года в связи с переименованием в официальном употреблении государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется «Алматы́». Название «Алматы» переводится как «Яблоневый».

По мнению Виктора Храпунова, бывшего в период с 1997 по 2004 годы акимом города, тот стал называться Алматы в результате подтасовок: «В далёком 1970 году я приехал в этот город — в Алма-Ату. Алматы он стал называться в результате подтасовок. Я не стесняясь говорю: это сделал Серикболсын Абдильдин в бытность свою председателем Верховного Совета. Когда принимали Конституцию, написали и в русском, и в казахском вариантах, что столицей нашего государства является город Алматы. Я был тогда депутатом Верховного Совета и читал этот документ. Но я не смотрел преамбулу — смотрел каждую статью Конституции, и мы боролись за каждую запятую в этих статьях. А насчёт Алматы решили, что это просто опечатка. Думал, корректоры и редакторы будут проверять — поправят и сделают всё, как надо. Но когда мы получили на руки готовую Конституцию, то увидели, что в обоих вариантах так и осталось название Алматы. Хотя никаких решений горсоветом, маслихатом, акиматом не принималось и никаких документов на этот счёт подписано не было»[16]. Позже вышел имеющий силу Закона Указ Президента Республики Казахстан от 15 сентября 1995 года № 2457, в котором было написано: «…столицей Республики Казахстан является город Алматы»[17].

Ещё позже, в соответствии со статьёй 19 Закона «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I — «Традиционные, исторически сложившиеся казахские названия населённых пунктов, улиц, площадей, а также других физико-географических объектов на других языках должны воспроизводиться согласно правилам транслитерации»[18].

В 1995 году в России было опубликовано Распоряжение Администрации Президента Российской Федерации № 1495 от 17 августа 1995 года «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц» в соответствии с которым «в документах, создаваемых в Администрации Президента Российской Федерации, в служебной переписке и официальных переговорах» столицу Казахстана следует именовать «Алма-Ата»[4]. В соответствии с этим распоряжением в картографических изданиях Росреестра употребляется наименование «Алма-Ата»[5].
Почвы
Структура почвенного покрова Алма-Аты полностью определяется вертикальной зональностью Заилийского Алатау — с изменением высоты меняются и природно-климатические зоны и пояса, соответственно и почвенно-растительный покров. Хотя урочище Медео почти примыкает к расположенной выше среднегорной луговолесной зоне, оно расположено в луговолесостепной зоне с тучными выщелоченными чернозёмами, тёмно-серыми лесостепными и горными лесолуговыми почвами, обеспеченными естественной влагой. Ниже расположена степная предгорная зона со следующими поясами (подзонами): пояс высоких предгорий (прилавков) с чернозёмами (от 1000 до 1200—1400 м) и пояс предгорных тёмнокаштановых почв (от 750 до 1000 м). Чернозёмы занимают примерно нижнюю границу по проспекту аль-Фараби до посёлка Таусамалы (Каменка), имеют полноразвитый или даже наращенный профиль и являются одной из плодороднейших почв мира (8-13 % перегноя и других питательных веществ). Ещё первые исследователи Тянь-Шаня (П. П. Семёнов, Н. А. Северцов, А. Н. Краснов) выделяли здесь особый культурный или садовый пояс[22]. Именно здесь во второй половине XIX века селекционером Н. Т. Моисеевым был культивирован алматинский апорт — сорт яблони, ставший одной из визитных карточек города[23].

От проспекта аль-Фараби, а местами значительно ниже (примерно до проспекта Раимбека) идут каштановые почвы, являющиеся областью конусов выноса, в основном тёмно-каштановые, являющиеся основными почвами города[22].

Северная часть города отличается совершенно особыми природными условиями и представлена предгорной наклонной равниной, расчленённой глубоко врезанными долинами рек и логами. Эта зона — предгорная пустынная степь, сложенная мощной толщей лёссовидных суглинков, подстилающимися на значительной глубине песчано-галечниковыми отложениями. С переходом конусов выноса на предгорную наклонную равнину выделяется полоса с близкими грунтовыми водами (полоса сазов), примерная граница сазовой полосы начинается от проспекта Раимбека, а местами значительно ниже. Зональными почвами здесь являются луговокаштановые и луговосерозёмные, достаточно плодородные для возделывания многих культур[22].

Экологическая ситуация

Смог над Алма-Атой. Вид с гор. На правой части снимка проглядывает телевышка на горе Кок-тюбе. Два столба белого дыма на заднем плане — ТЭЦ-2 возле посёлка Боралдай.

Верхняя граница смога над Алма-Атой. Ориентировочная высота границы — 2200—2400 метров над уровнем моря. Вид с тропы к пику Фурманова. Окрестности Медео.
Алма-Ата характеризуется довольно сложной экологической ситуацией из-за своего расположения в предгорной котловине. Как и имеющие подобные характеристики рельефа Афины и Лос-Анджелес, Алма-Ата страдает из-за сильной загазованности воздуха, дефицита строительных площадок в городской черте, стремлением населения жить ближе к центру города, а не на его окраинах, некоторой перенаселённости, массовой миграции сельского населения в город. Город изначально был рассчитан проектировщиками на 400 тыс. жителей, однако численность населения уже давно перевалила за миллион, и приближается к двум миллионам человек.

Над городом постоянно висит серый смог. Более 80 % загрязнения воздуха в городе приходится на автотранспорт. По последним данным, в Алма-Ате имеются 800 тысяч автомашин[24], и количество их с каждым днем растёт. Ежегодно эти автомашины выделяют в воздух города около 250—260 тысяч тонн вредных отходов. Таким образом, на каждого жителя города приходится более 200 кг вредных веществ[25].

По версии международной рейтинговой компании «NYC Partnership Consulting», в 2010 году город Алма-Ата вошёл в число самых грязных городов мира[26]. Также по версии американской компании из США по управлению человеческими ресурсами «ORC Worldwide» в 2015 году город занял 4-е место в топ-5 худших городов мира[27][28].

Перенос столицы в Астану позволил несколько уменьшить диспропорциональное миграционное давление на Алма-Ату, направив почти 300 тыс. внутренних мигрантов в новую столицу, но проблему он до конца не решил. В городе ощущается дефицит стройплощадок. По словам президента Казахстана Назарбаева, к нему уже поступило множество предложений от строительных фирм снести те или иные объекты и на этих площадках построить новые комплексы, жилье и офисы, перенести университеты, перенести «Казахфильм», военный институт, госпиталь и т. д. Но Назарбаев выступил с предложением запретить любое строительство в Алма-Ате и перенести все проекты и основное развитие в пригороды и города-спутники вокруг столицы[29].

Вырубка деревьев
Летом 2011 в городе началась повальная вырубка взрослых здоровых деревьев под предлогом новых лесопосадок, на которые было выделено 87 миллионов тенге.[30][31][32]

Сравнительная таблица уменьшения количества деревьев в городе с 2006 по 2012 год[33]

2006 год[34]	2012 год[35]
1 900 000	↘1 371 000
Таблица количества вырубленных деревьев по годам[33]

2006-2007[36]	2010[37]	2011[38]	2012[39]
36 900	↘18 723	↘10 787	↗14 029
2013[40]
↗23 236
История Алма-Аты
Эпоха средневекового поселения
Основная статья: Алмату
По памятникам древности, обнаруженным археологами на территории современной Алма-Аты, можно судить, что данная местность издавна была заселена кочевыми и полуоседлыми племенами. Наиболее характерными памятниками этого региона являются курганы саков VI—III вв до н. э., самые крупные из которых высотой до 20 м и диаметром основания более 100 м располагались на берегах рек Большой и Малой Алматинок, Есентая (Весновки), Аксая. В настоящее время большинство курганов погребены под жилой застройкой города[41].

Сменившие саков племена усуней судя по находкам археологов (серпы, зернотёрки, простейшие оросительные системы и другие) были хорошо знакомы с земледелием и мели постоянные поселения.

В дальнейшем территория Семиречья последовательно входила в Западно-тюркский, Тюргешский и Карлукский каганаты, государство Караханидов. При карлуках в предгорной полосе Заилийского Алатау начали появляться оседлые земледельческие поселения на местах постоянных зимовок (кыстау) и города как ставки кочевой знати.

В VIII—X веках на территории современной Алма-Аты находилось несколько небольших поселений, одно из которых предположительно называлось Алмату (Алматы)[42] и находилось на Великом Шёлковом пути[43].

В начале XIII века регион Алма-Аты, как и всё Семиречье, подвергся монгольскому завоеванию. События того времени были описаны известным государственным деятелем Захиром ад-Дином Мухаммедом Бабуром, в его мемуарах Алма-Ата названа в числе разрушенных городов. В источниках, описывающих события XIV века, город называется Алмалык. Так, Шереф-адДин Йезди, описывая поход Тимура в Могулистан в 1390 году, пишет что тимуридское войско двигалось из Ташкента к Иссык-Кулю, затем на Кок-Тобе, миновало Алмалык и далее через Каратал на Иртыш[44]. К концу XVI века от Алмату осталась лишь небольшая часть, в которой проживали казахи рода дулат Старшего жуза[45].

Во второй декаде сентября 2016 года в Казахстане на государственном уровне отмечалось 1000-летие города[46].

Верный
Основная статья: Верный

Герб Семиреченской области

Детский приют. 1892 год. (Ныне медицинский колледж. Здание сохранено частично)

Магазин купца И. Габдулвалиева (ныне Кызыл-Тан). 1911 год
Начало современному городу было положено 4 февраля 1854 года, когда русским правительством было принято решение построить на левом берегу реки Малая Алматинка военное укрепление. Местоположение этого опорного пункта было выбрано исходя из целей обеспечения безопасности российских коммерческих интересов и торговых путей из Оренбурга на юг[47].

С середины 1855 года в укрепление начали прибывать русские переселенцы. В 1859 году командированный из Петербурга геодезист Голубев отметил Верное точкой, и это место впервые появилось на картах мира. 11 апреля 1867 года город Верный стал центром Семиреченской области в составе Туркестанского генерал-губернаторства. 13 июля 1867 г. было учреждено Семиреченское казачье войско. 28 мая 1887 года произошло сильнейшее Верненское землетрясение, в котором погибло 322 человека, было разрушено 1798 кирпичных домов. Некоторые постройки того периода сохранились и сейчас являются памятниками истории, архитектуры и охраняются государством. В память о трагедии горожане поставили часовню, которая была снесена в 1927 году[45].

В городе Верный в 1897 году проживало 22 744 человека, распределение населения по родному языку был следующим[48]: великорусский (русский) — 58,3 %, таранчи (уйгурский язык) — 8,7 %, киргиз-кайсакский — 8,2 %, сартский — 7,0 %, малорусский (украинский) — 5,5 %, китайский — 5,4 %, татарский — 5,3 %.

Накануне 1913 года в городе проживало более 41 тыс. человек, имелось 59 промышленных предприятий[49].

Советский период

Дворец Труда

Главный почтамт. 1931-34. Архитектор Г. Г. Герасимов
В 1918 году в Верном была установлена советская власть. Город с областью вошли в состав Туркестанской автономии (ТАССР) в составе РСФСР. 5 февраля 1921 года было решено переименовать Верный в Алма-Ату по старинному названию местности: Алматы — «Яблоневое». 3 апреля 1927 года из Кызылорды в Алма-Ату перенесена столица Казакской АССР в составе РСФСР. Это стало дополнительным толчком к интенсивной застройке. С 1936 года (с момента образования Казахской ССР) Алма-Ата была столицей сначала Казахской ССР, а затем и независимого Казахстана.

Индустриализация
После 1941 года, благодаря массовой эвакуации заводов и рабочих из европейской части СССР во время Великой Отечественной войны, Алма-Ата из административно-торгового пункта с пригранично-охранным назначением и слаборазвитой промышленностью превратилась в один из крупнейших промышленных центров Советского Союза. Особую роль в этом процессе сыграло расположение города, находившегося в глубоком тылу. За 1941—1945 годы промышленный потенциал города увеличился в разы. Экономически активное население города выросло с 104 тысяч человек в 1919 году до 365 тысяч в 1968 году. В 1967 году в городе насчитывалось 145 предприятий, причём основная их масса — предприятия легкой и пищевой промышленности, что несколько отличало город от типичного советского уклона в сторону тяжёлой промышленности и производства средств производства. Главными отраслями промышленности являлись пищевая (36 % валовой продукции промышленности), базирующаяся в основном на местном обильном плодоовощном сырье, и лёгкая промышленность (31 %). Основные заводы и предприятия пищевой промышленности: мясоконсервный, мукомольно-крупяной (с макаронной фабрикой), молочный, шампанских вин, плодоконсервный, табачный комбинаты, кондитерская фабрика, заводы ликёро-водочный, винный, пивоваренный, дрожжевой, чаеразвесочная фабрика; лёгкой промышленности: текстильный и меховой комбинаты, фабрики хлопкопрядильная, трикотажная, ковровые, обувные, швейные, полиграфический и хлопчатобумажный комбинат. Тяжёлая промышленность составляла 33 % производства и была представлена предприятиями тяжёлого машиностроения, имеются заводы электротехнический, литейно-механический, вагоноремонтный, ремонтно-подшипниковый, стройматериалов, деревообделочный, железобетонных конструкций и строительных деталей, домостроительный комбинат.

На завершающем этапе советского периода Алма-Ата считалась одним из самых «зелёных» городов СССР и по степени озеленения располагалась на третьем месте в общесоюзном рейтинге. Этому способствовала разумная планировка города, обилие зелёных насаждений, парковых зон и фонтанов[47].

Стоит отметить, что в советское время общегородское планирование Алма-Аты задумывалось в соответствии с концепцией «города-сада». Она представлялась как совокупность относительно небольших кластеров из микрорайонов, которые отделялись друг от друга озеленёнными полосами. По плану строителей такие микрорайоны должны были обладать всей необходимой для жителей инфраструктурой (детскими садами, магазинами и т. п.)[47]

Современность

Вид на город с Коктобе (2007)
Начиная с 1991 года центральные районы города начали сильно меняться, резко выросла плотность уличного движения, что в свою очередь негативно сказалось на уровне загрязнённости в городе. На дорогах привычным явлением стали автомобильные пробки в вечерние и утренние часы. После получения независимости городская общественная инфраструктура начала обновляться, были отстроены новые отели, казино, рестораны и торговые центры[47].

В 1997 году Указом Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева столица была перенесена в Акмолу, переименованную полгода спустя в Астану. Внезапно Алма-Ата была фактически отодвинута на периферию политической жизни страны, что существенно сказалось на уровне городского администрирования[47].

На данный момент Алма-Ата является научным, культурным, историческим, производственным и финансовым центром страны. В Алма-Ате пока остаются Национальный банк Республики Казахстан и некоторые посольства, остальные правительственные учреждения переведены в Астану. 1 июля 1998 года был принят Закон об особом статусе города. Алма-Ату неофициально называют «Южной столицей»[50].

В июне 2007 года город был добавлен в список самых дорогих городов мира для иностранцев, оказавшись в тридцатке[51].

Всё бóльшую проблему для горожан создает увеличившийся многократно автопарк города. Летом 2007 года официально было объявлено, что в Алма-Ате зарегистрировано 500 тысяч единиц автотранспорта. Всё меньше становится дней, когда можно наблюдать из города снежные вершины. Чаще видно только грязно-жёлтый туман, закрывающий горизонт. Руководство озабочено этой проблемой, с большим запозданием начато строительство транспортных развязок и Восточной объездной дороги, прилагаются усилия для завершения ещё советского долгостроя — метро.

С конца 1990-х до середины 2008 года город переживал период экономического и инвестиционного бума, а также интенсивного строительства[52].

Хронология

Губернатор Семиреченской области Г. А. Колпаковский

Первый городской голова, мэр Верного П. М. Зенков

Туркестанский Кафедральный собор

Свято-Казанский храм построен в память об основании алма-атинских поселений (фото 1898 г.)
В X—IX веках до нашей эры в эпоху бронзы на территории современного города появились первые поселения ранних земледельцев и скотоводов. Об этом свидетельствуют следы древних поселений Теренкара и Бутакты, располагающиеся на территории города. Найдены керамика, каменные орудия, изделия из кости и металла.

VII в. до нашей эры — рубеж н. э. В эпоху саков район Алма-Ата стал местом обитания сакских и позднее усуньских племен. От этого времени остались многочисленные курганные могильники и поселения; среди них выделяются огромные курганы знати «сакских царей». Наиболее известными находками являются «Золотой человек» из Иссыкского кургана, Жалаулинский клад, Каргалинская диадема, семиреченская «художественная бронза» — светильники, жертвенники, котлы. В эпоху саков и усуней территория Алма-Аты становится центром раннегосударственного образования на территории Казахстана.

VIII—X вв. н. э. Следующий этап жизни на территории Алма-Аты связан с эпохой средних веков, временем развития городской культуры, переходом к оседлости, развитием земледелия и ремесла, появлением на территории Семиречья многочисленных городских поселений, раскопки которых выявили многочисленные находки керамики, изделий из металла и кости.

В X—XIV вв. города, находящиеся на территории «Большой Алма-Аты», втягиваются в орбиту торговых связей, функционировавших на трассе Великого Шелкового пути. Алма-Ата становится одним из торговых, ремесленных и сельскохозяйственных центров на Великом Шелковом пути, имеющих монетный двор. Об этом свидетельствует находка на территории нынешнего погранучилища — датируемых XIII веком двух серебряных дирхемов, где впервые упоминается название города Алмату.


Татарская мечеть после землетрясения 1887 года

Татарская мечеть г. Верный. Разрушена в результате землетрясения 1887 года. Сейчас на этом месте расположен Универсам
XV—XVIII вв. В связи с угасанием Великого Шелкового пути на данной территории происходит деградация городской жизни. Тем не менее, этот период был насыщен важными политическими событиями, оказавшими большое влияние на историю района Алма-Аты и Казахстана в целом. Здесь проходят важные этнополитические процессы, формирование самобытной культуры Жетысу.

5 Ноября 1850 года не удавшаяся атака Гутковским кургана Тайгубека (Тайчибека) в Курты.Контролировавшего Большую Орду, в 1851 г. его взяли штурмом.

4 февраля 1854 года. Новая история города связана с основанием в предгорьях Заилийского Алатау, в междуречье двух Алмаатинок военного укрепления Российской империи крепости Верное.

К осени 1854 года военное укрепление Верное в основном было готово. Укрепление Верное представляло собой в плане неправильный, обнесенный частоколом пятиугольник, одна сторона которого располагалась вдоль Малой Алматинки. Впоследствии деревянный частокол был заменен стеной из сырцового кирпича с бойницами. Основные строения возводились вокруг большого плаца для военных смотров и учений.

В 1855 году прибыли первые поселенцы из Центральной России, заложившие основание Большой, Малой Алматинских станиц и Татарской слободки. В этом же году в Верное перенесён административный центр Алатауского округа.

В 1856 году заложен Казенный сад. Завезены первые 5 пчелиных семей (ульев), положивших начало пчеловодству в Семиречье.

В 1857 году в районе Татарской слободки построена первая водяная мельница. В 1858 году в укреплении появился пивоваренный завод.


Перекресток улиц Торговой и Фонтанной (Жибек Жолы и Тулебаева)

Панорама Алма-Аты с Троицкой церкви. (Перекресток улиц Пушкина и Кабанбай батыра)
20-21 октября 1860 года Узун-Агачская битва, окончившаяся победой соединённых сил русских, казахов и киргизов над кокандскими войсками.

В этом же году в укреплении открыты почтовое отделение и госпиталь, начато оспопрививание местного населения.

В 60-х годах центр Алатавского округа .

В ноябре 1862 года завершено строительство телеграфной линии Верный — Пишпек.

11 апреля 1867 года укрепление Верное переименовано в город Верный — административный центр вновь созданной Семиреченской области.

13 июля Указом Александра II из 9-го и 10-го полковых округов Сибирского Казачьего войска учреждено Семиреченское казачье войско.

В сентябре открыто приходское двухклассное училище для мальчиков и одноклассное для девочек. Население города в это время составляет девять тысяч человек. 20 декабря в Верном образован «Комитет по устройству города Верного».

В 1868 году составлен первый проектный план строительства города. Организован Семиреченский областной комитет «Общества попечительства о торговле».

В 1869 году в Верном открыта первая типография Семиреченского областного правления.


На старом Алматинском базаре

Перекрёсток улиц Торговой и Копальской (Жибек Жолы и Кунаева)

Покровская церковь после землетрясения 1887 года

Последствия землетрясения 1910 года

Улица К. Маркса (Кунаева) после селя 1921 года
В марте 1870 года при Казенном саде по инициативе Эдуарда Оттоновича Баума открыто училище садоводства. Начала выходить газета «Семиреченские областные ведомости».

В 1872 году в Верном открыты первая аптека и любительский театр.

В 1874 году крестьянин-переселенец Егор Редько привез из центра России яблони, которые прижились на местности. Гибрид с дикой местной яблоней и стал прародителем знаменитого алматинского апорта.

В 1876 году в городе открыты мужская и женская гимназии.

17 ноября 1877 года в Верном начала работать Городская дума и управа. Первый Городской голова был П. М. Зенков.

В 1878 году учреждена Мещанская управа. Организованы метеорологические наблюдения.

В 1879 году в городе Верном 43 улицам даны названия. Организован Статистический комитет, проведена первая перепись населения. В октябре открыт первый детский приют, состоящий в ведомстве Учреждений Императрицы Марии.

27 мая 1887 года в Верном произошло землетрясение огромной силы. Материальные убытки составили 2548208 рублей. Были разрушены 1799 каменных и 839 деревянных зданий. Тогда же был организован сейсмологический пункт.

В 1883 году «замощена камнем» первая улица города — Торговая (ныне Жибек-Жолы).

В 1894 году заложена городская роща под названием Алферовская (ныне — роща имени Баума).

В 1897 году в Верном открыт зубоврачебный кабинет. В 1899 — закончено строительство магистрального арыка.

В 1900 году в Верном организована первая областная сельскохозяйственная и промышленная выставка Семиречья.

В 1902 году в городе образовано Семиреченское отделение «Русского географического общества». Председателем правления стал А. Н. Винокуров, товарищем председателя — В. Е. Недзвецкий.

В 1909 году в Верном открыта мастерская, изготавливающая веялки, первое предприятие в Семиречье по производству сельскохозяйственных машин.

В 1910 году в городе вступили в строй фабрики: суконная «Шахворостов с сыновьями и Пестов» и папиросная «Пестов и Радионов». 22 декабря произошло землетрясение большой разрушительной силы.

В 1912 году в городе открылась гильзовая фабрика «Унион». Первый телефонный звонок раздался в одном из зданий на улице Капальской (ныне Д. Кунаева).

В 1913 году в Верном открылась библиотека имени Л. Н. Толстого. В это время в городе насчитывается 10 врачей, 10 фельдшеров, 3 зубных техника, городская больница на 25 коек.

Со 2 по 13 января 1918 года в Верном состоялся Второй областной съезд Советов крестьянских депутатов, на котором принято решение о передачи власти в городе Советам. 22 марта Совнарком Семиреченской области ликвидировал органы переселенческого управления и принял решение публиковать официальные постановления на русском и казахском языках. В мае национализированы предприятия торгового дома «Никита Пугасов и сыновья».

В 1918 году в Верном была образована Народная консерватория.

В мае 1919 года в Верном проведён областной слёт акынов, в котором активное участие принимал Жамбыл Жабаев.

На начало 1920 года в городе насчитывалось пять концертных залов и цирк-шапито на Гостинодворской площади. 24 мая 1920 года по инициативе Д. Фурманова в Верном открыты Казахские педагогические курсы.

5 февраля 1921 года на заседании областных городских организаций город Верный переименован и назван Алма-Атой.

В ночь с 8 на 9 июля на город по руслу реки Малая Алматинка обрушился гигантский грязекаменный поток. Почти три миллиона кубических метров селевой массы разрушили 65 и повредили 82 жилых дома, 18 мельниц, 177 хозяйственных построек, 2 кожевенных завода, табачную фабрику.

28 марта 1927 года VI Всеказахстанский съезд Советов принял решение о переносе столицы из Кзыл-Орды в Алма-Ату.

В 1929 году в Алма-Ату из Кзыл-Орды перенесена столица Казахстана, оттуда же был переведён казахский театр.

В 1930 году в Алма-Ате создана обувная фабрика.

1 мая 1930 года в Алма-Ату прибыл первый поезд из Москвы.

Основана Республиканская публичная библиотека имени А. С. Пушкина.

В 1931 году в Алма-Ате основан Казахский государственный медицинский институт.

В 1932 году был заложен главный ботанический сад.

В марте 1932 года в городе вступила в строй швейная фабрика № 1. Основано Алма-Атинское музыкальное училище имени П. Чайковского.

В 1933 году в Алма-Ате организован Казахский музыкальный театр, положивший начало оперному театру. Открылся русский драматический театр. Вступили в строй ферментационный и «XX лет октября» заводы.

С 12 по 20 июня 1934 года в Алма-Ате проходил первый съезд писателей Казахстана. В этом же году открылся театральный техникум. Вступил в строй Алма-Атинский механический завод. Создан Казахский государственный университет имени С. Кирова. Основан музыкальный уйгурский театр. Создан Горнометаллургический институт (ныне — Техническая академия). Вступил в строй первый жилищный комбинат.

В 1935 году в городе пущена первая очередь ЦЭС мощностью 3 тысячи киловатт. Открыт парк культуры и отдыха имени М. Горького. Основана Казахская государственная филармония имени Джамбула. Создана русская оперная группа. В городе появилось 5 таксомоторов.

В 1936 году в Алма-Ате проведено районирование, образовано 3 района: Ленинский, Советский и Фрунзенский. В этом же году вступили в строй: плодоконсервный комбинат, табачная и сапоговаляльная фабрики, кирпичный и молочный заводы. Создан трест «Зеленстрой», открыты Художественная галерея имени Т.Шевченко, хирургический корпус городской больницы, организован зоологический сад.

В 1938 году в Алма-Ате основано театрально-художественное училище, преобразованное в 1953 году в художественное, вступил в строй меховой комбинат.

В 1939 году в городе вступил в строй шарикоподшипниковый завод.

В 1941 году вступили в строй швейная фабрика имени Гагарина. В июле сформирована 316-я стрелковая дивизия, командиром которой назначен генерал-майор И. В. Панфилов. За героизм и мужество в борьбе с гитлеровцами под Москвой дивизия переименована в 8-ю гвардейскую стрелковую. 23.11.1941 года дивизии присвоено имя генерал-майора И. В. Панфилова. В декабре в Алма-Ате сформирована 38-я стрелковая дивизия, которая за мужество и героизм переименована в 73-ю гвардейскую Сталинградскую стрелковую дивизию.

7 ноября в Алма-Ате состоялось открытие нового здания театра оперы и балета. Учреждена Алма-Атинская киностудия художественных фильмов. В этом же году вступили в строй хлопкопрядильная фабрика, основанная на базе оборудования, эвакуированного с Реутовской хлопкопрядильной фабрики и трикотажная фабрика на базе оборудования эвакуированной в Алма-Ату Ивановской трикотажной фабрики.

В 1942 году в Алма-Ате вступили в строй: мясокомбинат, механический и фурнитурный заводы, хлебозавод № 1, кондитерская фабрика. Продолжена трамвайная линия, соединяющая станцию Алма-Ата-2 со станцией Алма-Ата-1. Создана артель «Кожкомбинат», преобразованная в 1953 году в Алма-Атинский кожобувькомбинат, а затем в кожевенный завод. Вступил в строй действующих предприятий Алма-Атинский завод тяжёлого машиностроения, основанный на базе инструментального и кузнечно-прессового цехов Луганского паровозостроительного завода, и машиностроительный завод имени С. М. Кирова, основанный на базе эвакуированного из-под Махачкалы торпедостроительного завода.

В 1943 году в городе вступили в строй чаеразвесочная и суконная фабрики, оборудование последней было эвакуировано с Московской суконной фабрики. В Алма-Ате развернулось движение за создание особого фонда главного командования Советской Армии. Фонд образовался за счёт сверхплановой продукции, в него было отчислено 12 миллионов рублей.

В 1944 году в Алма-Ате вступил в строй литейно-механический завод. В этом же году основана Алма-Атинская государственная консерватория.

В 1945 году в городе открыт театр юного зрителя.

2 июня 1946 года опубликовано постановление Президиума Верховного Совета. Совета Министров республики и ЦК КП (б) Казахстана «Об учреждении в Алма-Ате Казахской Академии наук». В этом же году основана горно-физическая обсерватория.

В 1950 году в Алма-Ате вступил в строй завод шампанских вин и кожгалантерейная фабрика. В этом же году в городе установлен памятник Амангельды Иманову.

В 1952 году в Алма-Ате стал действовать завод эмалированной посуды и мебельная фабрика.

В 1953 году в городе сдана в эксплуатацию ГЭС № 1. Основан Горхимкомбинат, преобразованный в 1955 в Кожобувькомбинат, а в 1959 — в обувную фабрику № 2.

В 1955 году в Алма-Ате вступила в строй трикотажная фабрика.

В 1957 год в Алма-Ате построено новое здание Дома правительства, Дом политического просвещения, здание Академии наук Казахстана. Вступила в строй первая очередь Центрального республиканского стадиона.

В 1959 году в Алма-Ате вступила в строй первая очередь Алма-Атинского телецентра. На базе Алма-Атинской табачной фабрики и фермзавода создан Алма-Атинский табачный комбинат. В этом же году вступила в строй ГЭС № 2.

В 1960 году в Алма-Ате установлен памятник Абаю. В этом же году вступил в строй широкоэкранный кинотеатр «Целинный». Образована швейно-галантерейная фабрика.

18 июня 1961 года в Алма-Ате открылась выставка достижений народного хозяйства Казахстана. Организован домостроительный комбинат (АДК) на базе завода железобетонных изделий.

В 1962 году в черту города Алма-Аты вошли населённые пункты Малая станица и Порт-Артур Илийского района. Вступили в эксплуатацию новые здания Казахского государственного академического ордена Трудового Красного Знамени театра имени Ауэзова, Центрального государственного архива Республики Казахстан, городского Дворца пионеров, универмага «Детский мир», «Дома союзов», Института геологический наук АН Казахстана.

В 1963 году начала функционировать радиорелейная линия Алма-Ата — Фрунзе — Ташкент, которая в 1966 году была соединена с Москвой. Построено новое здание Республиканского диспансера.

В 1964 году в городе построены здание поликлиники Фрунзенского района, панорамного кинотеатра «Целинный» на 1600 мест, энергостроительного техникума.

В 1964 году основано производственное объединение по переработке пластмасс Кызыл-ту.

В 1965 году сдано в эксплуатацию новое здание Института физкультуры, здание Казахского научно-исследовательского института глазных болезней, первая очередь хлопчатобумажного комбината.

Галерея старого Верного

Фрагмент письма майора М. Д. Перемышльского, от 8 августа 1853 года



Офицерское собрание



Дом губернатора Колпаковского



У коммунального банка



Последствия землетрясения 1887 года

Административное деление
Основная статья: Административно-территориальное деление Алма-Аты
12 сентября 1936 года решением Президиума ЦИК КазАССР в Алма-Ате были образованы 4 района: Пролетарский (с 1957 года — Октябрьский), Ленинский, Сталинский (с 10 марта 1957 года — Советский) и Фрунзенский[53]. В 1966 году Указом Президиума Верховного Совета Казахской ССР за счёт разукрупнения Советского района был образован Калининский, а в 1972 году за счёт разукрупнения Ленинского и Калининского района — Ауэзовский район[53].

17 октября 1980 года Президиум Верховного Совета Казахской ССР указом образовал два новых района: Алатауский (за счёт разукрупнения Калининского и Ауэзовского) и Московский (за счёт разукрупнения Ленинского, Октябрьского и Фрунзенского)[53].

В 1993 году Алатауский район был ликвидирован и присоединён к Ауэзовскому району. 2 июля 2008 года Алатауский район вновь был создан на новых территориях города[54].

2 июля 2014 года создан новый, восьмой, район города — Наурызбайский район[55].


Районы города
В настоящее время территория Алма-Аты делится на 8 районов:
    Алатауский[56]
    Алмалинский
    Ауэзовский
    Бостандыкский
    Медеуский
    Наурызбайский
    Турксибский
    Жетысуский

Официальная символика
Герб и флаг Алма-Аты — официально утверждённые символы города.

Герб
Coat of arms of Almaty.svg
Герб Алма-Аты представляет собой основу в виде круглого восточного щита, на переднем плане изображен снежный барс, держащий в пасти ветку с восемью яблоневыми цветами, которые олицетворяют собой 8 районов города. Барс уверенной поступью шагает вперед, его правая лапа приподнята вверх для следующего шага вперед, но при этом голова барса обращена назад, что говорит о преемственности в развитии города от древнейших эпох до современности. На заднем плане изображена снежная вершина гор Заилийского Алатау в местности которого расположен город. Фоном всего герба является голубой цвет — цвет флага Республики Казахстан. Круг обрамлен декоративными линейными лентами и гнездами уыка (элементам шанырака). На золотом фоне красным цветом по кольцу изображен казахский национальный орнамент, который переплетается со словом «Алматы».

Флаг
Flag of Almaty.svg
Флаг представляет собой белое полотнище с гербом города посередине и тонкие красные полосы к нижним и верхним кромкам. Отношение длины к ширине 1:2.

Логотип
В 2016 году руководством АО «Центр развития Алматы» инициировано создание нового логотипа города, который собой должен заменить использование герба города на сувенирной продукции, официальных и рекламных мероприятиях города и привлечь в город туристов.

Органы власти

Алма-Атинский городской суд
Аким города (мэр) Алма-Аты, как города республиканского значения, назначается и освобождается от должности непосредственно президентом Республики Казахстан на основе одобрения маслихата Алма-Аты (городского собрания). Порядок назначения и полномочия акима устанавливаются Законом РК «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» от 23 января 2001 года № 148[57].

Главы Алма-Аты
Основная статья: Главы Алма-Аты
Население
Основная статья: Население Алма-Аты
19 декабря 1981 года в городе родился миллионный житель[58][59]. Официальная численность населения города на 1 января 2019 года составила — 1 854 656 человек[2]. Город многонационален: казахи (60,42 %), русские (25,24 %), уйгуры (5,45 %); также живут корейцы (1,84 %), татары (1,33 %) и другие (5,73 %) (2019 г., оценка)[60]. Несмотря на свой относительно небольшой возраст, демографические процессы в городе сложны и многообразны, что в значительной мере является отражением его пёстрого национального состава. Характерной чертой современного города является его многоязычие. В городе широко используются русский и казахский языки.

Численность населения
1854[61]	1859[61]	1879[61]	1913[61]	1926[61]	1939[61]	1959[61]	1970[61]	1979[61]
470	↗5000	↗18 423	↗40 000	↗45 400	↗222 000	↗456 000	↗665 000	↗899 700
1982[61]	1989[61]	1999[61]	2003[62]	2004[62]	2005[62]	2006[62]	2007[62]	2008[62]
↗1 000 000	↗1 071 900	↗1 129 400	↗1 149 641	↗1 175 208	↗1 209 485	↗1 247 896	↗1 287 246	↗1 324 739
2009[62]	2010[62]	2011[62]	2012[62]	2013[63]	2014	2015[64]	2016	2017[65]
↗1 361 877	↗1 391 095	↗1 414 017	↗1 450 327	↗1 475 579	↗1 507 509	↗1 552 349	↗1 713 220	↗1 792 500
Экономика
Крупный транспортный узел: железные и шоссейные дороги, аэропорт. По данным Агентства по статистике РК в 2008 году ВВП г. Алма-Аты достиг 2,9 трлн. тенге (19,9 млрд долларов), в пересчёте на душу населения — 2,2 млн тенге (14,8 тыс. долларов). До начала 90-х годов экономика города базировалась на пищевой, легкой и тяжелой промышленности. Основная масса продукции реализовывалась в самом городе (население которого превысило миллион жителей в 1981 году), на рынке Казахской ССР, а также в других республиках СССР. После распада СССР, разрыва межреспубликанских экономических связей и упадка промышленности, широкое распространение в городе (особенно в 1991—1996 годах) получили так называемые барахолки с китайским ширпотребом, базары, развилась так называемая челночная торговля. В этот период экономика города начинает ориентироваться на потребление дешёвого импорта из Китая. Жизненный уровень основной массы населения резко падает. Лишь после 1997 года в Алма-Ате начинается период экономического подъёма, город охватывает настоящий инвестиционный бум, начинается период интенсивного ипотечного строительства. В Алма-Ате расположены штаб-квартиры Народного банка, Казкоммерцбанка, Kaspi Bankа и других крупнейших банков Казахстана. Налоговые поступления в бюджет за 2008 год составили около 555 млрд тенге, что составляет примерно 27 % всего республиканского бюджета. Имеется кондитерская фабрика «Рахат», завод коньячных вин «Бахус», форелевое хозяйство, страусиная ферма.


Ночная Алма-Ата



Бизнес-центр на проспекте Аль-Фараби



Проспект Аль-Фараби



Район Самал

Недействующие крупные промышленные предприятия
Алматинская ковровая фабрика
Алматинский хлопчатобумажный комбинат
Алматинский завод тяжёлого машиностроения
Алматинский плодоконсервный завод
Алматинский домостроительный комбинат
Алматинский меховой комбинат
Алматинская швейная фабрика имени Гагарина
Алматинская швейно-галантерейная фабрика
Алматинская трикотажная фабрика
Алматинская обувная фабрика Жетысу
Алматинская хлопкопрядильная фабрика
Алматинская кожгалантерейная фабрика
Кызыл-ту
Региональный финансовый центр Алма-Аты
Основная статья: Региональный финансовый центр Алма-Аты
В 1997 году было принято решение о дальнейшем развитии города как делового и финансового центра региона. В 2006 году был принят закон о развитии РФЦА.

Транспорт

Алма-Атинский трамвай

Алма-Атинский троллейбус
Автобусы, такси, троллейбусы, трамваи
Основные статьи: Алма-Атинский автобус, Алма-Атинский троллейбус и Алма-Атинский трамвай
В Алма-Ате действует разветвлённая сеть маршрутов автобусов, троллейбусов, маршрутных такси, а также работает такси (в основном частное нелегальное, принадлежащее отдельным самозанятым владельцам личных автомобилей, которые самостоятельно возят на них пассажиров). В 2015—2016 годах для беспрепятственного движения общественного транспорта на крупных магистралях созданы выделенные полосы. К началу XXI века в городе сохранилось всего два трамвайных маршрута, но в конце 2015 года после 2-х произошедших ДТП с участием трамваев, причиной который стал человеческий фактор, акимом города Байбеком было решено прекратить их функционирование. Профессиональные исследования и дефектоскопия трамвайных путей, которые бы говорили об их реальном состоянии не проводились. В 2016 году была демонтирована контактная сеть трамвайных линий без проведения стоимостной оценки и постановления акимата. В 1981 году в Алма-Ате был перенят передовой опыт киевлян и успешно внедрены троллейбусные поезда[66], состоящие из двух троллейбусов ЗиУ-9[67] и соединённые по системе[68] Владимира Веклича[69].

Метрополитен
Основная статья: Алма-Атинский метрополитен

схема Алма-Атинского метрополитена с предполагаемыми названиями станций
Строительство метро началось в 1988 году. Открытие метро неоднократно откладывалось: первоначально было запланировано на 1997 год, позже — на 2008, 2009, 2010 годы. Первая очередь, состоящая из семи станций, открыта 1 декабря 2011 года[70].

Строящиеся станции метро
Станция	Предполагаемая дата открытия
Сары-Арка	строится
Ауэзов	проектируется
Достык	строится[71].
Дорожная сеть
Основные статьи: Дорожная сеть города Алма-Аты и Большая Алма-Атинская кольцевая автомобильная дорога

Развязка Раимбека-Суюнбая-Пушкина
В 2007 были построены 10 новых транспортных развязок, а также началось строительство ВОАД (Восточная обводная автодорога). С окончанием строительства ВОАД центр города охватило малое кольцо дорог — по проспекту Аль-Фараби на юге, проспекту Саина на западе, проспекту Рыскулова на севере и ВОАД на востоке. В 2008 построено ещё три развязки и закончено строительство двух начатых в 2007 году.

Объездная дорога БАКАД проектируется как шестиполосная автодорога первой категории длиной в 64,85 км. Планируется строительство 14 мостов, 8 двухуровневых транспортных развязок и 2 путепроводов через железные дороги. Предполагается перенос отдельных электролиний, переустройство водопроводов, системы канализации и илопроводов, вынос телекоммуникаций. Техническая категория кольцевой автодороги — 1 «а», платная.

В связи с мировым финансовым кризисом, в августе 2009 года, решением акимата (мэрии) Алма-Аты, строительство БАКАД было приостановлено на неопределенный срок. В 2018 году строительство дороги было возобновлено, о чём было заявлено на сайте премьер-министра Республики Казахстан[72].

Аэропорт
Основные статьи: Алматы (аэропорт), Боралдай (аэропорт) и Байсерке (аэродром)
На административной территории Алма-Аты находится современный международный аэропорт «Алматы». Открытие нового терминала аэропорта, построенного взамен сгоревшего, состоялось в 2004 году. В 1998 году произведена серьёзная реконструкция взлётной полосы. В 2006 году начато, а в сентябре 2008 полностью закончено строительство второй взлётно-посадочной полосы с возможностью приёма всех типов воздушных судов без ограничения по массе. Начато строительство второго (международного) терминала с пропускной способностью 2500 пассажиров в час. В 2006 году аэропорт «Алматы» обслужил более 2 миллионов пассажиров. Помимо данного аэропорта, в пригороде Алма-Аты имеется аэропорт местных воздушных линий «Боралдай» (ранее носил название «Бурундай»). В советский период с него производилась авиаперевозка малой авиацией гражданского населения, а также авиационное обеспечение пограничных войск Восточного Пограничного Округа КГБ СССР. Однако на данный момент он не обслуживает регулярные пассажирские рейсы и является главной авиабазой Комитета Пограничной Службы КНБ РК.

Железная дорога
Основная статья: Железнодорожный транспорт в Казахстане
В городе действует два железнодорожных вокзала: Алматы-1 и Алматы-2. Алматы-1 является транзитным вокзалом по пути из сибирских областей России в Центральную Азию, расположен в северной части города. Вокзал Алматы-2 является городским, находится близко к центру города и предназначен для пассажиров, приезжающих в Алма-Ату.


Наука и образование
См. также: Список высших учебных заведений Казахстана
Алма-Ата — центр науки в Казахстане. В городе расположены:

Национальная академия наук Казахстана,
Центрально-Азиатское географическое общество,
Обсерватория Каменское плато,
а также много ведущих ВУЗов страны и
научно-исследовательских учреждений.
НИИ
Казахский научно-исследовательский кожно-венерологический институт
Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии
Научный центр педиатрии и детской хирургии
Институт биологии и биотехнологии растений
Институт горного дела имени Д. А. Кунаева
Институт ядерной физики НЯЦ РК
Институт языкознания им. А. Байтурсынова
Казахский научно-исследовательский институт энергетики имени Ш. Ч. Чокина
Национальный центр научно-технической информации Республики Казахстан
Астрофизический институт им. Фесенкова
и многие другие

Колледж:

Алма-Атинский колледж связи
Дошкольное воспитание
До Великой Октябрьской социалистической революции в Алма-Ате не было дошкольных учреждений, лишь в 1917 году была открыта первая детская площадка (впоследствии детский сад). Только в годы Советской власти началось планомерное развитие системы дошкольного воспитания. Официальное открытие первых детских яслей в городе на улице Пролетарская, 99 состоялось 2.3.1927 года. За годы социалистического строительства была создана широкая сеть дошкольных учреждений, подготовлен состав педагогов-воспитателей. На расширение сети детских яслей и садов особенно плодотворно повлияло постановление ЦК Компартии Казахстана и Совета Министров Казахской ССР «О мерах по укреплению материальной базы и расширению сети детских дошкольных учреждений в городе Алма-Ате» (1979 год). В 1982 году в городе было 334 государственных детских сада и яслей с контингентом 65,9 тысяч детей с 4140 педагогами-воспитателями. С распадом СССР большая часть зданий детских садов была приватизирована и перепрофилирована[20]. Сегодня в городе официально насчитывается всего 154 государственных детских сада и 23 частных[73][74][75].

Культура и искусство

Плакат на праздновании дня города 5 октября 2008 года
Алма-Ата по праву считается культурным центром республики. В Алма-Ате имеется 270 организаций культуры. В том числе 10 театров , 7 концертных залов, филармония, 11 оркестров[уточнить], 13 ансамблей. В Алма-Ате действуют 32 музея[уточнить], 20 художественных галерей, 39 библиотек, 2 Дома детского творчества. 115 памятников истории, архитектуры и монументального искусства. Работают 18 кинотеатров, цирк, 920 спортивных[уточнить] сооружений, множество ночных клубов, ресторанов и других развлекательных заведений. В Алма-Ате расположена крупная киностудия «Казахфильм», а также другие малые частные студии кинопродакшена.

Театры
См. также: Театры Алма-Аты
Театральное искусство начало развиваться в городе Верном (ныне Алма-Ата) через несколько лет после основания военного укрепления. 21 ноября 1872 года была представлена первая городская постановка — пьеса А. Н. Островского «Не в свои сани не садись», которая была поставлена Обществом любителей драматического искусства. Пьесы в Верном шли в Общественном, Военном или Коммерческом собраниях.

Первая опера в городе была поставлена 23 февраля 1913 года в Коммерческом собрании в ознаменование 300-летнего юбилея царствования династии Романовых. Это была опера Глинки «Жизнь за царя» в сокращении. Она была поставлена трехклассным городским училищем имени генерала Колпаковского.[76]

Расцвет театрального искусства в городе пришёлся на советский период Алма-Аты. Это связано с переносом столицы Казахской ССР из Кызылорды в Алма-Ату. Так, в город переехал Казахский театр драмы — первый казахский профессиональный театр.[77] В 1930-е годы в городе были созданы Театр оперы и балета (1934 год) и Кукольный театр (1935 год).

Также многие казахстанские театры, основанные в разных городах республики стали переезжать в столицу. Это Русский театр драмы (1934 г. из Семипалатинска)[78], Уйгурский театр музыкальной комедии (1962 г. из Чилика)[79], Корейский театр музыкальной комедии (1968 г. из Кызылорды)[80] и Немецкий драматический театр (1989 г. из Темиртау)[81]

После обретения независимости в городе появилось большое количество новых независимых театров. Часто это молодёжные современные концертные площадки, созданные энтузиастами. Они сталкиваются с проблемами финансирования, так как содержание постоянной труппы является затратным процессом.[82]

Музеи
См. также: Музеи Алма-Аты
Значительный вклад в изучение истории культуры, этнографии южных казахов в конце XIX — начале XX веков внесли туркестанские учёные и краеведы, объединившиеся вокруг научных обществ и культурно-просветительных учреждений Ташкента. В 1874 году из частных коллекций путешественников, посещавших Семиречье с научно-краеведческой целью и при помощи местной интеллигенции, впервые был создан музей в городе Верном, который позднее был преобразован в станичный музей Семиреченского казачьего войска. Эта дата и является днём образования первого музея в Семиречье[83].

Начало музею искусств имени А. Кастеева положила Казахская государственная художественная галерея имени Т. Г. Шевченко, основанная в 1935 году. Главными её задачами были сбор лучших произведений казахских художников и организация их творческих командировок. В 1936 году музеи Москвы и Ленинграда передали в галерею значительное количество произведений живописи, графики, скульптуры и прикладного искусства. К концу 1950-х годов фонды галереи насчитывали свыше 5000 экспонатов, в том числе картины, репродукции произведений дореволюционных и советских художников, западноевропейских и восточных мастеров искусств[84].

В 1970-х и 1980-х годах XX века строятся новые здания для действующих музеев, а также открываются новые тематические музеи: книги, музыкальных инструментов, археологии и других[85].

Значительным вкладом в развитие музейного дела стало открытие Музея истории Алматы[86], создавшего объединение музеев города Алматы и государственного учреждения «Гылым Ордасы», объединившего 4 музея, что позволяет систематизировать научную работу.

Киностудия
Казахфильм
Кинотеатры
См. также: Кинотеатры Алма-Аты
Первый кинопоказ в городе Верном состоялся в 1900 году, когда в город прибыл физик К. О. Краузе. На нём при помощи диапроектора демонстрировались расписанные вручную стеклянные диапозитивы. Киносеанс состоялся 25 января в Пушкинском саду. В январе 1911 года было открыто здание первого частного кинотеатра «Двадцатый век» на перекрёстке улиц Пушкинской и Гоголевской, принадлежавшее предпринимателю А. Р. Сейфуллину. Для демонстрации фильмов кинотеатр оборудовали первой в истории города электростанцией производства английской фирмы «Петтер» в 14 лошадиных сил. Здание кинотеатра сгорело в феврале 1918 года[87].

Начиная с 1930-х годов в парковых зонах города стали появляться летние киноплощадки, которые позднее были преобразованы в полноценные кинотеатры. Так, кинотеатр «Родина» впервые открылся в парке культуры и отдыха Горького в 1937 году. В 1957 году из сезонной площадки он был перестроен в широкоэкранный кинотеатр с залом на 712 зрительных мест. В другом парке города — парке «Федерации советских республик» был открыт кинотеатр «Прогресс», позднее переименованный в «Алма-Ату»[88].

К началу 1990-х годов в городе существовал 21 кинотеатр[89]. Все кинотеатры подразделялись на первый, второй и третий экран. К кинотеатрам первого экрана, в которых проходили премьеры новых фильмов, относились «Алатау», «Целинный» и «Арман». В кинотеатры третьего экрана плёнка фильмов приходила уже в плачевном состоянии, со склейками и порезами. То есть от экранности кинотеатра зависело качество показа фильма. Кинотеатры в городе были однозальными, двумя залами обладали киноцентры «Казахстан», «Арман» и «Целинный»[88].

В 2000-х годах кинозалы стали открываться в торгово-развлекательных центрах, а существующие стационарные кинотеатры стали терять популярность и закрываться.

Галереи
Тенгри Умай
Ою
Улар
Умай
Центр современного искусства Сороса
Библиотеки
Национальная библиотека Республики Казахстан (бывш. Пушкинская)
Религия
Ambox outdated serious.svg
Информация в этом разделе устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив его и убрав после этого данный шаблон.
Ислам

Центральная мечеть
В результате перерегистрации филиалов Духовного управления мусульман Казахстана по данным на 25 октября 2012 года в Алма-Ате зарегистрированы 28 мечетей[90]

Центральная мечеть города Алма-Аты[91]
Мечеть «Султан-Корган»
Мечеть «Байкен» на ул. Розыбакиева

Мечеть «Байкен»
Русская православная церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 приходов Казахстанского митрополичьего округа[92]

Кафедральный собор в честь Вознесения Господня
Свято-Никольский Собор
Казанский Собор
Софийский Собор
Собор в честь Рождества Христова
Храм в честь Покрова Пресвятой Богородицы
Храм во имя святителя Филарета митрополита Московского
Иверско-Серафимовский женский монастырь
Алма-Атинская духовная семинария. Открыта в 1991 году как Алма-Атинское епархиальное духовное училище. С 2010 года — семинария[93]

Кафедральный собор
Старообрядчество
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 старообрядческая община Древлеправославной Поморской Церкви[92][94].

Армянская апостольская церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 община «Сурб Хач» Армянской апостольской церкви[92][94].

Церковь Святого Карапета

Католический собор Пресвятой троицы
Католицизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода епархии Пресвятой Троицы‎[95].

Собор Пресвятой Троицы в Алма-Ате[96].
Лютеранство
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода Лютеранской церкви[97].

Баптизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин баптистов[98].

Методизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин методистов[99].

Свидетели Иеговы
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 5 общин Свидетелей Иеговы[100].

Адвентисты Седьмого дня
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 общины адвентистов Седьмого дня[101].

Иудаизм
Основная статья: Иудаизм в Казахстане
Центральная синагога Казахстана имени раввина Леви-Ицхака Шнеерсона[102]
Буддизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 буддистская община[103].

Архитектура и достопримечательности
Фонтаны
Основная статья: Фонтаны Алма-Аты
Сегодня в Алма-Ате имеется более 120 фонтанов, из них 61 — в коммунальной собственности. Фонтаны вместе с разветвлённой арычной сетью играют в Алма-Ате большую роль — вместе они создают единый комплекс водоёмов и водотоков города. Каждый год в конце весны в городе отмечается праздник — «День фонтанов». В этот день впервые после зимы включают все фонтаны города.

В 2006 году открылся новый фонтан на озере Сайран, в микрорайоне Тастак. Из этого озера раньше бил самый высокий в СНГ фонтан — струя воды диаметром 10 см достигала 50-метровой высоты[104]. С 2008 года фонтан не работал.

Фонтаны Алма-Аты

Фонтан у Дворца Республики



Фонтан на Коктобе



Фонтан в Парке Первого Президента РК



Фонтан «Восточный календарь»



Фонтан на озере Сайран

Вознесенский кафедральный собор
Основная статья: Вознесенский собор (Алма-Ата)

Вознесенский кафедральный собор
Вознесенский собор — уникальное по инженерной конструкции сейсмостойкое сооружение высотой в 56 метров, построенное архитектором К. А. Борисоглебским и инженером А. П. Зенковым в 1907 году из голубой тяньшаньской ели по проекту Павла Гурде.

А. П. Зенков создал новые методы строительства в сейсмоопасных зонах, благодаря которым собор выдержал землетрясение силою 10 баллов в 1911 году[источник не указан 91 день].

Стены собора были расписаны местным художником Н. Хлудовым. В советский период в здании находился краеведческий музей. В мае 1995 года здание было передано Алма-Атинской и Семипалатинской епархии Русской православной церкви. После двухлетних реставрационных работ в 1997 году в храме возобновилось богослужение. По преданиям собор изначально был построен без единого гвоздя, однако ряд исследователей опровергают это мнение, утверждают, что это — миф.[105]. После восстановления собора (примерно в 2002 году) также пришлось использовать гвозди.

Телевизионная башня
Основная статья: Алма-Атинская телебашня

Телебашня на г. Коктобе
Телебашня, расположенная на горе Коктобе на высоте 1000 м над уровнем моря — самое высокое сооружение Алма-Аты. Её высота почти 372 м. Над уровнем моря — 1130. Основанием башни служит железобетонный фундамент в виде трёхэтажного секционного подвала. Ствол башни представляет металлический ступенчатый шестнадцатигранник диаметром 18 м в основании, 13 и 9 м в местах расположения служб технического обслуживания на высотах 146 и 252 м. Здание построено с учётом горной местности и может выдержать землетрясение до 10 баллов. Телевизионная башня — это комплекс радиотелевизионной передающей станции, и она недоступна для экскурсионных осмотров города. Освещённая в тёмное время суток мощными прожекторами башня видна почти что с любой точки города. Телебашня является самой высокой телебашней в мире, относительно уровня моря.[источник не указан 91 день]

Высокогорный каток «Медео»
Основная статья: Медео

Вид на каток с плотины
Спорткомплекс «Медео» был построен в 1972 г. в одноимённом ущелье, в 15 км от города. «Медео» называли «фабрикой рекордов», так как за 33 года на льду высокогорного катка было установлено 126 мировых рекордов. Уникальная особенность катка, расположенного на высоте 1700 м, в разрежённом воздухе и высоком качестве льда, обеспечивающимся чистой горной водой без примеси солей. Кроме того, Медео — каток с самой большой в мире площадью ледового покрытия. Выше спорткомплекса расположены селезащитная плотина и горнолыжный комплекс «Чимбулак». В 1990-е годы спорткомплекс «Медео» был местом проведения международного музыкального фестиваля Голос Азии (Азия Дауысы).

Памятники
Основная статья: Памятники Алма-Аты
В городе установлено множество памятников в честь разных исторических деятелей.

Туризм и отдых
Медео
Чимбулак
Большое Алматинское озеро
Чарынский каньон
Кок-Тобе
Табаган
Ак Булак
Спорт
См. также: Алматы Марафон

Каток Медео на почтовой марке СССР, 1988
Алма-Ата получила право на проведение зимних Азиатских игр в 2011 году. Для зимних Азиатских игр в Алма-Ате был построен целый ансамбль современных арен: ледовый стадион с 400-метровой дорожкой, лыжный и биатлонный стадионы, новая горнолыжная база, 90- и 120-метровый трамплины с трибунами на 20 тысяч зрителей, санно-бобслейная трасса.

Церемония открытия Азиатских игр прошла в Астане. Также в Астане были проведены соревнования на льду — фигурное катание, мужской и женский хоккей, скоростной бег на коньках и шорт-трек.

В Алма-Ате остаются «снежные» дисциплины — бег на лыжах, горнолыжный спорт, прыжки на лыжах с трамплина, биатлон, спортивное ориентирование на лыжах. А также хоккей с мячом в том случае, если этот вид спорта останется в программе Азиатских игр. В Алма-Ате прошла и официальная церемония закрытия[106].

Город выдвигал свою кандидатуру на проведение Зимних Олимпийских игр в 2014 году, но не прошёл первый раунд отбора из-за загрязнённости атмосферы.

С 29 января по 8 февраля 2017 года в Алма-Ате успешно прошла Зимняя Универсиада 2017.

Велоспорт
В Алма-Ате регулярно проводятся местные, региональные и международные мероприятия, связанные с велоспортом. Еженедельно по воскресениям проводится традиционный велопробег по главным улицам города[107].

Тур Алматы (англ. Tour of Almaty 2013; каз. Алматы Туры 2013) — международная велооднодневка под эгидой Международного союза велосипедистов (UCI), которая проводится ежегодно в октябре. «Тур Алматы» проводится по категории 1.2, именно так по правилам UCI классифицируется однодневная групповая гонка второй категории. Дистанция одного круга — 31 километр. Меморандум о проведении однодневной шоссейной гонки Тур Алматы был подписан между акиматом города Алма-Аты, UCI и Казахстанской федерацией велосипедного спорта в феврале 2013 года.

Футбол и мини-футбол
В советское время ведущим футбольным клубом Казахской ССР был алма-атинский «Кайрат». Команда долгие годы выступала в высшей лиге чемпионата СССР. Самые известные игроки «Кайрата»: Сергей Квочкин, забивший гол сборной Бразилии на «Маракане» (1961), и Евгений Яровенко — олимпийский чемпион Сеула (1988). За команду выступали игроки сборной Казахстана по футболу Руслан Балтиев, Рафаэль Уразбахтин, Сергей Киров.

В 2000-е годы футбольные традиции города развивает команда по футзалу МФК «Кайрат» (основан в 1995). В разные годы клуб возглавляли такие специалисты, как Анатолий Ионкин (Казахстан), Сергей Белокуров (Россия), Пауло Аугусто (Бразилия), Файсал Сааб (Бразилия).

Клуб проводит домашние игры чемпионата на базе СК «Кайрат», построенной на деньги меценатов.

На протяжении последних нескольких лет «Кайрат» неизменно побеждает в национальном чемпионате. С помощью бразильских легионеров МФК «Кайрат» успешно выступает и в Кубке УЕФА, в котором дважды был в четвёрке лучших команд Европы (2006, 2008).

В августе 2018 года в Алма-Ате успешно проведён Чемпионат мира FISU по футзалу среди студентов[108].

Средства массовой информации
Основная статья: Средства массовой информации Алма-Аты
В Алма-Ате средства массовой информации представлены очень широко. Это 13 эфирных телеканалов общего пользования, 12 FM-радиостанций, до полусотни местных русскоязычных газет[109], два десятка казахских, а также множество красочных журналов. Несколько компаний предлагают свои услуги на рынке кабельного, а также спутникового телевидения, множество провайдеров интернета и частных типографий.

Города-побратимы
Флаг России Казань, Россия
Флаг России Москва, Россия
Флаг России Санкт-Петербург, Россия (1996)
Флаг Киргизии Бишкек, Киргизия
Флаг Узбекистана Ташкент (узб. Toshkent), Узбекистан
Флаг США Тусон (англ. Tucson), Аризона, США
Флаг Украины Киев (укр. Київ), Украина
Флаг Китайской Народной Республики Урумчи (уйг. ئۈرۈمچی, кит. 烏魯木齊), Китай
Флаг Литвы Вильнюс (лит. Vilnius), Литва
Флаг Саудовской Аравии Джидда (араб. جدة‎), Саудовская Аравия
Флаг Турции Стамбул (тур. İstanbul), Турция
Флаг Франции Ренн (фр. Rennes), Франция
Флаг Израиля Тель-Авив (ивр. ‏תל אביב-יפו‏‎), Израиль
Флаг Республики Корея Тэгу (кор. 대구), Республика Корея
Флаг Латвии Рига (латыш. Rīga), Латвия
Города-партнёры
Флаг Белоруссии Минск (белор. Мінск), Белоруссия (1994)
Галерея

Центральная мечеть города



Дорожный знак на въезде в город с южной стороны



Центральный Государственный музей Республики Казахстан



Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев



Алма-Атинский трамвай



Памятник Махатме Ганди



Проспект Фурманова



Алма-Ата из космоса



Плотина на Медео



Вид Коктобе с кольцевой дороги Аль-Фараби-Достык



Снег

См. также
Апорт (сорт яблок)
Яблоня Сиверса — дикий предок культурных сортов яблок
Тастак
Сайран
Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев
Центральный парк культуры и отдыха (Алма-Ата)
Проспект Раимбека (Алма-Ата)
Проспект Достык (Алма-Ата)
Улица Толе би (Алма-Ата)
Казахфильм
Алматы Тауэрс
Алматинские теплоэлектроцентрали
Алтын диирмен
Примечания
↑ Показывать компактно
 Указ о расширении границ города Алматы (недоступная ссылка). Архивировано 22 апреля 2014 года.
 Об изменении численности населения Республики Казахстан с начала 2018 года до 1 января 2019 года. Комитет по статистике Министерства национальной экономики Республики Казахстан. Дата обращения 4 февраля 2019.
 Программа развития регионов.
 Распоряжение администрации Президента Российской Федерации № 1495 «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц»
В Казахстане официальное название города — «Алматы», в России — «Алма-Ата»
 Росреестр о наименовании города Алма-Ата
 Официальный сайт города
 Городские агломерации России — ПОЛИТ.РУ
 Иные проект НПА Республика Казахстан 01.09.2015 "Досье на проект постановления "Об утверждении Долгосрочного плана формирования и развития Алматинской агломерации до 2030 года…
 Численность населения Республики Казахстан на 1 июня 2017 года. stat.gov.kz.
 Южная столица Казахстана — Алматы (недоступная ссылка). Дата обращения 27 апреля 2010. Архивировано 27 апреля 2010 года.
 World-wide Quality of Living Survey (недоступная ссылка). Дата обращения 30 ноября 2011. Архивировано 10 августа 2011 года.
 Ш. Норбо Зая-Пандита (материалы к биографии) Элиста, Калмыцкое книжное издательство, 1999. с. 202—263
 «Алматы или Алма-Ата?»
 Поспелов Е. М. Географические названия мира: топонимический словарь: Ок. 5000 единиц / Отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари: ООО «Издательство Астрель»: ООО «Издательство АСТ», 2002. — С. 31. — 512 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-001-389-2 ISBN 5-271-00446-5 ISBN 5-93259-014-9.
 Алматы или Алма-Ата?
 Виктор Храпунов: Алма-Ата превратилась в Алматы в результате подтасовок (недоступная ссылка — история ).
 Указ Президента Республики Казахстан
 Закон «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I http://gosdocs.kz/?page_id=18 Архивная копия от 12 июля 2009 на Wayback Machine
 Расчёт расстояний между городами (недоступная ссылка — история ). Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения 13 августа 2009.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 12. — 608 с. — 60 000 экз.
 Казахская ССР: краткая энциклопедия / Гл. ред. Р. Н. Нургалиев. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1988. — Т. 2. — С. 69—71. — 608 с. — 31 300 экз. — ISBN 5-89800-002-X.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 16—17. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 109—110. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алматы нужна большая кольцевая дорога
 Сатимбеков Рысбай. Биология. Учебник для 11 кл.. — Алматы: «Мектеп», 2007. — С. 192—193. — 224 с. — 40 000 экз. — ISBN 9965-36-180-0.
 В «грязном» списке «засветились» 4 города СНГ. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы попал в рейтинг худших городов мира. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы вошёл в пятерку худших городов мира (недоступная ссылка). Архивировано 23 января 2016 года.
 Назарбаев хочет запретить любое строительство в Алма-Ате. Lenta.ru
 Нэля Садыкова. Аварийное озеленение (недоступная ссылка). газета «Караван» (16 сентября 2011). Дата обращения 2 июля 2014. Архивировано 12 августа 2014 года.
 アーカイブされたコピー (недоступная ссылка). Дата обращения 14 октября 2011. Архивировано 4 января 2012 года.
 В парке имени 28-ми гвардейцев-панфиловцев вырубают здоровые деревья. zakon.kz (17 августа 2011). Дата обращения 2 июля 2014.
 Скольких деревьев лишился Алматы?. Дата обращения 6 ноября 2012. Архивировано 15 сентября 2013 года.
 Kazakhstan Today. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Неужели кто-то думает, что нам больше делать нечего, как сносить деревья - аким Алматы. Дата обращения 25 февраля 2013.
 Территория города Алматы с учётом вновь переданных областных площадей составляет 28,2 тыс (недоступная ссылка — история ). Дата обращения 25 февраля 2013.
 Kazakhstan Today информационное агентство. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 НПО не согласны с мнением власти о целесообразности вырубки деревьев в Алматы | Клооп Казахстан. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 В Алматы за год высадили порядка 39 тыс зелёных насаждений – Лента новостей – Bnews.kz: всегда актуальные новости. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Отчёт управления природных ресурсов и регулирования природопользования города Алматы за 2013 год - almatyeco.gov.kz. Дата обращения 12 августа 2014. Копия Архивировано 28 августа 2014 года.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 24—25. — 608 с. — 60 000 экз.
 Айгуль Турысбекова. Научные факты подтверждают, что Алматы более 1000 лет - академик К.Байпаков. «Казинформ» (17 ноября 2010). Дата обращения 3 декабря 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 История возникновения бывших русских и некоторых не русских городов Казахстана. (недоступная ссылка). Дата обращения 26 марта 2009. Архивировано 7 июля 2011 года.
 Бартольд В. В. Отчёт о поездке в Среднюю Азию с научной целью. Сочинения. — М., 1963. — Т. 4. — С. 85—86.Бартольд В. В. 1 // Очерк истории Семиречья. Сочинения. — М., 1963. — Т. 2. — С. 83.
 г. Алма-ата (недоступная ссылка — история ).
 Президент Казахстана поздравил алматинцев с 1000-летием города. Казахстанская Правда 18 сентября 2016 года
 C. Alexander. Almaty. Rethinking the Public Sector // Urban Life in Post-Soviet Asia / C. Alexander, V. Buchli, C. Humphre. — University College London Press, 2007. — P. 70. — ISBN 978–0–203–94487–5.
 Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г.
 Ойкумена: г. Алма-Ата
 Справочно-информационный портал «Алматы — Южная Столица» (недоступная ссылка). Дата обращения 18 марта 2006. Архивировано 25 мая 2006 года.
 Алматы вошёл в число самых дорогих городов мира. Архивировано 17 августа 2010 года.
 Города. Казахстан на русском языке
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 81. — 608 с. — 60 000 экз.
 Пресс-служба акима города Алматы. [www.almaty.kz/page.php?page_id=1319&lang=1&article_id=8462 Алатауский район города Алматы празднует 2х-летие со дня основания.]. официальный сайт almaty.kz (03.07.2008).
 almaty.kz. В Алматы появился новый район.. almaty.kz (02.07.2014).
 В 1993-м году Алатауский район был присоединён к Ауэзовскому району и расширил его с южной стороны. В 2011-м году вновь созданный Алатауский район появился в результате разукрупнения Ауэзовского района отделившего от него, его часть севернее проспекта Рыскулова. Географически одноимённые районы (Алатауский до 1993-го и после 2011-го) находятся в разных местах.
 О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан - ИПС "Әділет". adilet.zan.kz. Дата обращения 30 июня 2018.
 Владимир Проскурин. 150 лет из жизни Алматы. Хроника событий. Часть 6. 1966-1990 гг.. Дата обращения 2 октября 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 Процессы урбанизации в Казахстане в постсоветский период и их демографическая составляющая
 Численность населения РК по отдельным этносам 2018г
 AЛМАТЫ: ВЧЕРА, СЕГОДНЯ, ЗАВТРA…
 Численность населения на начало года, регионы Республики Казахстан, 2003-2012
 Численность населения Республики Казахстан по областям с началa 2013 года до 1 марта
 2015 жыл басынан 1 ақпанға дейінгі Қазақстан Республикасы халқы санының өзгеруі туралы, Статистика комитеті (3 марта 2015). Дата обращения 10 марта 2015.
 Основные социально-экономические показатели, Статистика комитеті (1 ноября 2017). Дата обращения 1 апреля 2018.
 В. Крат Воспоминания о выдающемся ученом Владимире Филипповиче Векличе // Впервые в мире (Сборник воспоминаний о Векличе В.Ф) /под. ред. К. А. Брамского Киев: 2013 — С. 21-28 (укр.)
 Крат В. И.Владимир Филлипович Веклич // Коммунальное хозяйство городов. Киев: Техника — 1998. — № 17. — С. 3-9. — ISSN 0869-1231 (укр.)
 Брамский К. А. Троллейбусный поезд Владимира Веклича // газета «Всеукраинская техническая газета», 11 декабря 2003 р. (укр.)
 Энциклопедия современной Украины: в 25 т. / Под ред. И. М. Дзюба и др. — Киев : 2005. — Т. 4. — С. 187 — ISBN 966-02-3354-X (укр.)
 Нурсултан Назарбаев открыл метро в Алматы (недоступная ссылка) (1 декабря 2011). Архивировано 3 февраля 2012 года.
 Официальный интернет-ресурс города Алматы :: Новости
 Запущено строительство БАКАД — крупнейшего инфраструктурного проекта на основе ГЧП (недоступная ссылка). primeminister.kz. Дата обращения 30 июня 2018. Архивировано 1 июля 2018 года.
 Перечень дошкольных организаций по городу Алматы. Управление образования Алматы. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Список детских дошкольных организаций города. Almaty.kz. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Дошкольные организации г. Алматы
 Театральная жизнь Верного
 Казахский театр драмы им. М.Ауэзова
 Русский театр драмы им. М.Лермонтова
 Уйгурский театр музыкальной комедии
 Корейский театр музыкальной комедии
 Немецкий драматический театр.
 Маленькие театры в Алматы — живут или выживают?
 Лунин Б. В. Научные общества Туркестана и их прогрессивная деятельность. — Ташкент, 1961. — с.85
 Вуколов В. Н., «По Северному Тянь-Шаню. Горные туристские маршруты по Заилийскому Алатау и Кунгей-Алатау», Москва, «Профиздат», 1991
 Алматы акшамы. — 1993, 13 мамыр
 Назарбаев посетил новый музей в Алматы
 Очерки истории Алматы. Картинки туманного прошлого
 Старые кинотеатры Алма-Аты
 В Алматы продолжается истребление советских кинотеатров
 Филиалы Духовного управления мусульман Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Список мечетей Алматы на сайте Центральной мечети города Алматы
 Православные приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Алматинская Духовная Семинария (недоступная ссылка). Дата обращения 25 декабря 2012. Архивировано 25 октября 2012 года.
 Список религиозных объединений, зарегистрированных в г. Алматы (недоступная ссылка — история ).. На официальном сайте акимата г. Алма-Ата
 Католические приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Dei Епархия Пресвятой Троицы в Алматы. Архивировано 9 апреля 2013 года.
 Лютеранские приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Баптистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Методистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Общины Свидетелей Иеговы в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Общины адвентистов седьмого дня в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Евреи Алматы почтили память раввина Леви-Ицхака Шнеерсона. Архивировано 19 января 2013 года.
 Общины буддистов в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 H2O на высоте (недоступная ссылка). Дата обращения 29 сентября 2013. Архивировано 28 сентября 2007 года.
 Мифы и правда о Свято-Вознесенском кафедральном соборе. Большая энциклопедия Казнета. Архивировано 25 октября 2007 года.
 Almaty Mayor took floor at closing ceremony of Asian Games 6 февраля 2011, KAZINFORM
 Информация о проведении традиционного велопробега (недоступная ссылка — история ).
 Чемпионат Мира по футзалу среди студентов — FISU Алматы 2018
 Газеты Алматы
Ссылки
В родственных проектах

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде
Официальный сайт города
«Очерки истории Алматы» (недоступная ссылка). Архивировано 3 февраля 2006 года.
Алма-Ата // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
⚙️   Тематические сайты
Open Directory Project
Словари и энциклопедии
Большая каталонская · Большая российская · Britannica (онлайн) · Treccani · Universalis · Современной Украины
Нормативный контроль
BNF: 119699718 · GND: 4084985-5 · LCCN: n79134880 · VIAF: 312795957 · WorldCat VIAF: 312795957
[показать]⛭
Алма-Ата в темах
[показать]⛭
Административное деление Казахстана
[показать]⛭
Общественный транспорт Алма-Аты
Категории: Города, награждённые орденом ЛенинаГорода, награждённые орденом Октябрьской РеволюцииГорода, награждённые орденом Трудового Красного ЗнамениНаселённые пункты по алфавитуНаселённые пункты, основанные в 1854 годуАлма-АтаПереименованные населённые пункты КазахстанаГорода-миллионеры КазахстанаГорода, основанные в XIX векеРоссийские военные укрепленияГорода КазахстанаГорода республиканского значения КазахстанаБывшие столицы Казахстана
Навигация
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойтиСтатьяОбсуждениеЧитатьТекущая версияПросмотр кодаИсторияПоиск
Искать в Википедии
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Викиновости
Викигид
Элемент Викиданных

На других языках
Башҡортса
Нохчийн
Чӑвашла
Հայերեն
Олык марий
Ирон
Саха тыла
Татарча/tatarça
Удмурт
Ещё 105
Править ссылки
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммер
Статус
Основная статья: Столица Республики Казахстан
С 1927 по 1936 годы Алма-Ата была второй столицей Казахской АССР; с 1936 по 1991 годы — столицей Казахской ССР; с 1991 по 1997 годы — первой столицей Республики Казахстан. Алма-Ата была крупнейшим городом Казахской ССР, затем стала крупнейшим городом Республики Казахстан. Несмотря на утрату статуса политико-административной столицы, она является культурным и финансово-экономическим центром республики и оставалась единственным городом-миллионером страны до 2017 года, вторым таким стала Астана[9]. Город расположен у подножия гор Заилийского Алатау на крайнем юго-востоке республики и имеет своеобразный, довольно мягкий климатический режим с непростой экологической ситуацией.

В 1997 году столицу перенесли в Акмолу (с 6 мая 1998 — Астана, ныне Нур-Султан), однако за Алма-Атой закрепляется статус «Южной столицы Казахстана». С тех пор этот термин очень часто употребляется в прессе и обозначает именно Алма-Ату[10].

В 2006 году, согласно исследованию качества жизни, проведённому консалтинговой компанией «Mercer», Алма-Ата занимала 183 место, поднявшись в сравнении с 2005 годом вверх на одну позицию[11]. Всего исследования были проведены по 215 городам.

Название
Государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России по-прежнему используется название Алма́-Ата́ (однако в СМИ используются оба названия).

Доверненский топоним
Во времена позднего Средневековья в этом районе существовала стоянка тюркских и монгольских кочевников — Алмату́, позже обнаруженная археологами; 1854 — на её месте заложено военное укрепление Заили́йское, затем Ве́рное; 1867 — Алмати́нское; 1867—1921 — Ве́рный; с 1921 — на русском языке Алма́-Ата́, а на казахском Алматы; с 1993 года государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России используется название Алма́-Ата́.

Наиболее раннее упоминание топонима встречается в ойратских (джунгарских) хрониках XVII века, когда этот регион современного Казахстана находился под джунгарским правлением, в форме Гурбан-Алиматай («урочище, где растут три яблони»)[12].

В записках 1853 года майора Перемышельского, человека, который основал на месте современного города укрепление «Заилийское», используется написание «Алматы»:

24 июля, 1853 года.

Алматы
Г. Корпусному Командиру

Рапортом моим от 18 июля № 140 я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о переправе через р. Или…

…Лесистая местность ущелий, откуда вытекает Иссык, заставила меня тотчас же приступить к обозрению их. По осмотру я двинулся к Талгару и, осмотрев вершины его, в настоящее время я обозреваю Алматы. Далее Алматов лес в горах радеет и делается всё доступнее. Выбор к занятию пункта должен пасть на Иссык или Талгар.

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
8 августа, 1853 г.

Каргалы

Г. Корпусному Командиру

Я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о намерений моем обозреть вершины Алматов. Осмотрев с инженер-поручиком Александровским первыя и вторыя Алматы и долину между ними, мы нашли по удобству добывания леса, большому количеству прекрасной, изрезанной арыками хлебопахотной земли, пажитей и сенокосных мест, далеко превосходящими урочища на Иссыке и Талгаре, почему и предложили Алматы местом будущего поселения, при том через занятие этого пункта все лучшие кочевья и хлебопахотные места Дулатов будут у нас под руками. К сожалению не могу занять этого пу…

(конец первого листа рапорта сильно повреждён и уничтожен)

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
23 января 1857 года на четвёртом заседании Императорского Русского Географического общества было зачитано письмо члена П. П. Семенова.

Из укрепления Вернаго (города Алматы) направился я прямо к западу, следуя вёрст 30 вдоль подошвы хребта Кунги-Алатау через реки: Алматинку, Аксай, Кескеленъ, Чемонганъ, Кара-Кестенъ и Кестенъ.

— Петербургская жизнь. Заметки новаго поэта. 4-е заседание Географическаго общества // . — Литературный журналъ «Современникъ». — Санктпетербургъ: типография Главнаго штаба его Императорскаго Величества по военно-учебным заведениямъ, 1857. — Т. 62. — С. 154.
В отчёте члена сотрудника Н. А. Абрамова, опубликованном в 1867 году в Санкт-Петербурге, так же используется название «Алматы».

Алматы, или укрепление Верное, находится в Илийском крае бывшей Джунгарии…

В самих Алматах и окрестности, в бытность мою там, я насчитал до сорока значительных курганов и земляных насыпей…

Русские, пришедшие в Алматы, для основания укрепления, нашли на берегу речки Алматинки оставленные здесь мельничные жернова…

— Алматы, или укрепление Верное с его окрестностями // Записки Императорскаго русскаго географическаго общества по общей географии (отделениям географии физической и математической) / издан по редакциею председательствующего в географии физической Н. Семенова. — С.-Петербургъ: типография В. Безобразова и комп. Вас. Ос., 8 л., № 45, 1867. — Т. 1. — С. 255—268. — 582 с.
В статье «Верный» энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона указывается, что название означает «Яблонное», и используется вариант «Алма-Аты»:

Верный — областной город Семиреченской области, расположенный на речке Алматинке, […] в 1854 году было основано укрепление В., для защиты последних от набегов горных кара-киргизов, на месте бывшего здесь прежде поселения Алма-Аты (Яблонное). […] Туземцы, а отчасти и русские, часто называют Верный по-старому — Алма-Аты. […]

Город Верный состоит из Алма-Атинской станицы (старая часть города), Алма-Атинского выселка, Татарской слободки и из Нового города (собств. В.), возникшего в начале 1870-х годов.
— ЭСБЕ. Статья «Верный»
Советский период
На собрании Президиума ЦИК Туркестанской АССР в 1921 году в качестве официального названия на русском было закреплено название «Алма-Ата»[13][14].

Существует заблуждение о происхождении названия от казахских слов «алма́» [ɑlˈmɑ] (яблоко) и «ата́» [ɑˈtɑ] (дед) или «отец», якобы «отец яблок» (при этом «отец яблока» по-казахски было бы «алма атасы»), которое появилось как попытка объяснить этимологию названия, присвоенного 5 февраля 1921 года тогдашнему Верному[13].

В казахском языке весь советский период город именовался «Алматы»[15].

Современное наименование
C 1993 года в связи с переименованием в официальном употреблении государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется «Алматы́». Название «Алматы» переводится как «Яблоневый».

По мнению Виктора Храпунова, бывшего в период с 1997 по 2004 годы акимом города, тот стал называться Алматы в результате подтасовок: «В далёком 1970 году я приехал в этот город — в Алма-Ату. Алматы он стал называться в результате подтасовок. Я не стесняясь говорю: это сделал Серикболсын Абдильдин в бытность свою председателем Верховного Совета. Когда принимали Конституцию, написали и в русском, и в казахском вариантах, что столицей нашего государства является город Алматы. Я был тогда депутатом Верховного Совета и читал этот документ. Но я не смотрел преамбулу — смотрел каждую статью Конституции, и мы боролись за каждую запятую в этих статьях. А насчёт Алматы решили, что это просто опечатка. Думал, корректоры и редакторы будут проверять — поправят и сделают всё, как надо. Но когда мы получили на руки готовую Конституцию, то увидели, что в обоих вариантах так и осталось название Алматы. Хотя никаких решений горсоветом, маслихатом, акиматом не принималось и никаких документов на этот счёт подписано не было»[16]. Позже вышел имеющий силу Закона Указ Президента Республики Казахстан от 15 сентября 1995 года № 2457, в котором было написано: «…столицей Республики Казахстан является город Алматы»[17].

Ещё позже, в соответствии со статьёй 19 Закона «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I — «Традиционные, исторически сложившиеся казахские названия населённых пунктов, улиц, площадей, а также других физико-географических объектов на других языках должны воспроизводиться согласно правилам транслитерации»[18].

В 1995 году в России было опубликовано Распоряжение Администрации Президента Российской Федерации № 1495 от 17 августа 1995 года «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц» в соответствии с которым «в документах, создаваемых в Администрации Президента Российской Федерации, в служебной переписке и официальных переговорах» столицу Казахстана следует именовать «Алма-Ата»[4]. В соответствии с этим распоряжением в картографических изданиях Росреестра употребляется наименование «Алма-Ата»[5].
Почвы
Структура почвенного покрова Алма-Аты полностью определяется вертикальной зональностью Заилийского Алатау — с изменением высоты меняются и природно-климатические зоны и пояса, соответственно и почвенно-растительный покров. Хотя урочище Медео почти примыкает к расположенной выше среднегорной луговолесной зоне, оно расположено в луговолесостепной зоне с тучными выщелоченными чернозёмами, тёмно-серыми лесостепными и горными лесолуговыми почвами, обеспеченными естественной влагой. Ниже расположена степная предгорная зона со следующими поясами (подзонами): пояс высоких предгорий (прилавков) с чернозёмами (от 1000 до 1200—1400 м) и пояс предгорных тёмнокаштановых почв (от 750 до 1000 м). Чернозёмы занимают примерно нижнюю границу по проспекту аль-Фараби до посёлка Таусамалы (Каменка), имеют полноразвитый или даже наращенный профиль и являются одной из плодороднейших почв мира (8-13 % перегноя и других питательных веществ). Ещё первые исследователи Тянь-Шаня (П. П. Семёнов, Н. А. Северцов, А. Н. Краснов) выделяли здесь особый культурный или садовый пояс[22]. Именно здесь во второй половине XIX века селекционером Н. Т. Моисеевым был культивирован алматинский апорт — сорт яблони, ставший одной из визитных карточек города[23].

От проспекта аль-Фараби, а местами значительно ниже (примерно до проспекта Раимбека) идут каштановые почвы, являющиеся областью конусов выноса, в основном тёмно-каштановые, являющиеся основными почвами города[22].

Северная часть города отличается совершенно особыми природными условиями и представлена предгорной наклонной равниной, расчленённой глубоко врезанными долинами рек и логами. Эта зона — предгорная пустынная степь, сложенная мощной толщей лёссовидных суглинков, подстилающимися на значительной глубине песчано-галечниковыми отложениями. С переходом конусов выноса на предгорную наклонную равнину выделяется полоса с близкими грунтовыми водами (полоса сазов), примерная граница сазовой полосы начинается от проспекта Раимбека, а местами значительно ниже. Зональными почвами здесь являются луговокаштановые и луговосерозёмные, достаточно плодородные для возделывания многих культур[22].

Экологическая ситуация

Смог над Алма-Атой. Вид с гор. На правой части снимка проглядывает телевышка на горе Кок-тюбе. Два столба белого дыма на заднем плане — ТЭЦ-2 возле посёлка Боралдай.

Верхняя граница смога над Алма-Атой. Ориентировочная высота границы — 2200—2400 метров над уровнем моря. Вид с тропы к пику Фурманова. Окрестности Медео.
Алма-Ата характеризуется довольно сложной экологической ситуацией из-за своего расположения в предгорной котловине. Как и имеющие подобные характеристики рельефа Афины и Лос-Анджелес, Алма-Ата страдает из-за сильной загазованности воздуха, дефицита строительных площадок в городской черте, стремлением населения жить ближе к центру города, а не на его окраинах, некоторой перенаселённости, массовой миграции сельского населения в город. Город изначально был рассчитан проектировщиками на 400 тыс. жителей, однако численность населения уже давно перевалила за миллион, и приближается к двум миллионам человек.

Над городом постоянно висит серый смог. Более 80 % загрязнения воздуха в городе приходится на автотранспорт. По последним данным, в Алма-Ате имеются 800 тысяч автомашин[24], и количество их с каждым днем растёт. Ежегодно эти автомашины выделяют в воздух города около 250—260 тысяч тонн вредных отходов. Таким образом, на каждого жителя города приходится более 200 кг вредных веществ[25].

По версии международной рейтинговой компании «NYC Partnership Consulting», в 2010 году город Алма-Ата вошёл в число самых грязных городов мира[26]. Также по версии американской компании из США по управлению человеческими ресурсами «ORC Worldwide» в 2015 году город занял 4-е место в топ-5 худших городов мира[27][28].

Перенос столицы в Астану позволил несколько уменьшить диспропорциональное миграционное давление на Алма-Ату, направив почти 300 тыс. внутренних мигрантов в новую столицу, но проблему он до конца не решил. В городе ощущается дефицит стройплощадок. По словам президента Казахстана Назарбаева, к нему уже поступило множество предложений от строительных фирм снести те или иные объекты и на этих площадках построить новые комплексы, жилье и офисы, перенести университеты, перенести «Казахфильм», военный институт, госпиталь и т. д. Но Назарбаев выступил с предложением запретить любое строительство в Алма-Ате и перенести все проекты и основное развитие в пригороды и города-спутники вокруг столицы[29].

Вырубка деревьев
Летом 2011 в городе началась повальная вырубка взрослых здоровых деревьев под предлогом новых лесопосадок, на которые было выделено 87 миллионов тенге.[30][31][32]

Сравнительная таблица уменьшения количества деревьев в городе с 2006 по 2012 год[33]

2006 год[34]	2012 год[35]
1 900 000	↘1 371 000
Таблица количества вырубленных деревьев по годам[33]

2006-2007[36]	2010[37]	2011[38]	2012[39]
36 900	↘18 723	↘10 787	↗14 029
2013[40]
↗23 236
История Алма-Аты
Эпоха средневекового поселения
Основная статья: Алмату
По памятникам древности, обнаруженным археологами на территории современной Алма-Аты, можно судить, что данная местность издавна была заселена кочевыми и полуоседлыми племенами. Наиболее характерными памятниками этого региона являются курганы саков VI—III вв до н. э., самые крупные из которых высотой до 20 м и диаметром основания более 100 м располагались на берегах рек Большой и Малой Алматинок, Есентая (Весновки), Аксая. В настоящее время большинство курганов погребены под жилой застройкой города[41].

Сменившие саков племена усуней судя по находкам археологов (серпы, зернотёрки, простейшие оросительные системы и другие) были хорошо знакомы с земледелием и мели постоянные поселения.

В дальнейшем территория Семиречья последовательно входила в Западно-тюркский, Тюргешский и Карлукский каганаты, государство Караханидов. При карлуках в предгорной полосе Заилийского Алатау начали появляться оседлые земледельческие поселения на местах постоянных зимовок (кыстау) и города как ставки кочевой знати.

В VIII—X веках на территории современной Алма-Аты находилось несколько небольших поселений, одно из которых предположительно называлось Алмату (Алматы)[42] и находилось на Великом Шёлковом пути[43].

В начале XIII века регион Алма-Аты, как и всё Семиречье, подвергся монгольскому завоеванию. События того времени были описаны известным государственным деятелем Захиром ад-Дином Мухаммедом Бабуром, в его мемуарах Алма-Ата названа в числе разрушенных городов. В источниках, описывающих события XIV века, город называется Алмалык. Так, Шереф-адДин Йезди, описывая поход Тимура в Могулистан в 1390 году, пишет что тимуридское войско двигалось из Ташкента к Иссык-Кулю, затем на Кок-Тобе, миновало Алмалык и далее через Каратал на Иртыш[44]. К концу XVI века от Алмату осталась лишь небольшая часть, в которой проживали казахи рода дулат Старшего жуза[45].

Во второй декаде сентября 2016 года в Казахстане на государственном уровне отмечалось 1000-летие города[46].

Верный
Основная статья: Верный

Герб Семиреченской области

Детский приют. 1892 год. (Ныне медицинский колледж. Здание сохранено частично)

Магазин купца И. Габдулвалиева (ныне Кызыл-Тан). 1911 год
Начало современному городу было положено 4 февраля 1854 года, когда русским правительством было принято решение построить на левом берегу реки Малая Алматинка военное укрепление. Местоположение этого опорного пункта было выбрано исходя из целей обеспечения безопасности российских коммерческих интересов и торговых путей из Оренбурга на юг[47].

С середины 1855 года в укрепление начали прибывать русские переселенцы. В 1859 году командированный из Петербурга геодезист Голубев отметил Верное точкой, и это место впервые появилось на картах мира. 11 апреля 1867 года город Верный стал центром Семиреченской области в составе Туркестанского генерал-губернаторства. 13 июля 1867 г. было учреждено Семиреченское казачье войско. 28 мая 1887 года произошло сильнейшее Верненское землетрясение, в котором погибло 322 человека, было разрушено 1798 кирпичных домов. Некоторые постройки того периода сохранились и сейчас являются памятниками истории, архитектуры и охраняются государством. В память о трагедии горожане поставили часовню, которая была снесена в 1927 году[45].

В городе Верный в 1897 году проживало 22 744 человека, распределение населения по родному языку был следующим[48]: великорусский (русский) — 58,3 %, таранчи (уйгурский язык) — 8,7 %, киргиз-кайсакский — 8,2 %, сартский — 7,0 %, малорусский (украинский) — 5,5 %, китайский — 5,4 %, татарский — 5,3 %.

Накануне 1913 года в городе проживало более 41 тыс. человек, имелось 59 промышленных предприятий[49].

Советский период

Дворец Труда

Главный почтамт. 1931-34. Архитектор Г. Г. Герасимов
В 1918 году в Верном была установлена советская власть. Город с областью вошли в состав Туркестанской автономии (ТАССР) в составе РСФСР. 5 февраля 1921 года было решено переименовать Верный в Алма-Ату по старинному названию местности: Алматы — «Яблоневое». 3 апреля 1927 года из Кызылорды в Алма-Ату перенесена столица Казакской АССР в составе РСФСР. Это стало дополнительным толчком к интенсивной застройке. С 1936 года (с момента образования Казахской ССР) Алма-Ата была столицей сначала Казахской ССР, а затем и независимого Казахстана.

Индустриализация
После 1941 года, благодаря массовой эвакуации заводов и рабочих из европейской части СССР во время Великой Отечественной войны, Алма-Ата из административно-торгового пункта с пригранично-охранным назначением и слаборазвитой промышленностью превратилась в один из крупнейших промышленных центров Советского Союза. Особую роль в этом процессе сыграло расположение города, находившегося в глубоком тылу. За 1941—1945 годы промышленный потенциал города увеличился в разы. Экономически активное население города выросло с 104 тысяч человек в 1919 году до 365 тысяч в 1968 году. В 1967 году в городе насчитывалось 145 предприятий, причём основная их масса — предприятия легкой и пищевой промышленности, что несколько отличало город от типичного советского уклона в сторону тяжёлой промышленности и производства средств производства. Главными отраслями промышленности являлись пищевая (36 % валовой продукции промышленности), базирующаяся в основном на местном обильном плодоовощном сырье, и лёгкая промышленность (31 %). Основные заводы и предприятия пищевой промышленности: мясоконсервный, мукомольно-крупяной (с макаронной фабрикой), молочный, шампанских вин, плодоконсервный, табачный комбинаты, кондитерская фабрика, заводы ликёро-водочный, винный, пивоваренный, дрожжевой, чаеразвесочная фабрика; лёгкой промышленности: текстильный и меховой комбинаты, фабрики хлопкопрядильная, трикотажная, ковровые, обувные, швейные, полиграфический и хлопчатобумажный комбинат. Тяжёлая промышленность составляла 33 % производства и была представлена предприятиями тяжёлого машиностроения, имеются заводы электротехнический, литейно-механический, вагоноремонтный, ремонтно-подшипниковый, стройматериалов, деревообделочный, железобетонных конструкций и строительных деталей, домостроительный комбинат.

На завершающем этапе советского периода Алма-Ата считалась одним из самых «зелёных» городов СССР и по степени озеленения располагалась на третьем месте в общесоюзном рейтинге. Этому способствовала разумная планировка города, обилие зелёных насаждений, парковых зон и фонтанов[47].

Стоит отметить, что в советское время общегородское планирование Алма-Аты задумывалось в соответствии с концепцией «города-сада». Она представлялась как совокупность относительно небольших кластеров из микрорайонов, которые отделялись друг от друга озеленёнными полосами. По плану строителей такие микрорайоны должны были обладать всей необходимой для жителей инфраструктурой (детскими садами, магазинами и т. п.)[47]

Современность

Вид на город с Коктобе (2007)
Начиная с 1991 года центральные районы города начали сильно меняться, резко выросла плотность уличного движения, что в свою очередь негативно сказалось на уровне загрязнённости в городе. На дорогах привычным явлением стали автомобильные пробки в вечерние и утренние часы. После получения независимости городская общественная инфраструктура начала обновляться, были отстроены новые отели, казино, рестораны и торговые центры[47].

В 1997 году Указом Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева столица была перенесена в Акмолу, переименованную полгода спустя в Астану. Внезапно Алма-Ата была фактически отодвинута на периферию политической жизни страны, что существенно сказалось на уровне городского администрирования[47].

На данный момент Алма-Ата является научным, культурным, историческим, производственным и финансовым центром страны. В Алма-Ате пока остаются Национальный банк Республики Казахстан и некоторые посольства, остальные правительственные учреждения переведены в Астану. 1 июля 1998 года был принят Закон об особом статусе города. Алма-Ату неофициально называют «Южной столицей»[50].

В июне 2007 года город был добавлен в список самых дорогих городов мира для иностранцев, оказавшись в тридцатке[51].

Всё бóльшую проблему для горожан создает увеличившийся многократно автопарк города. Летом 2007 года официально было объявлено, что в Алма-Ате зарегистрировано 500 тысяч единиц автотранспорта. Всё меньше становится дней, когда можно наблюдать из города снежные вершины. Чаще видно только грязно-жёлтый туман, закрывающий горизонт. Руководство озабочено этой проблемой, с большим запозданием начато строительство транспортных развязок и Восточной объездной дороги, прилагаются усилия для завершения ещё советского долгостроя — метро.

С конца 1990-х до середины 2008 года город переживал период экономического и инвестиционного бума, а также интенсивного строительства[52].

Хронология

Губернатор Семиреченской области Г. А. Колпаковский

Первый городской голова, мэр Верного П. М. Зенков

Туркестанский Кафедральный собор

Свято-Казанский храм построен в память об основании алма-атинских поселений (фото 1898 г.)
В X—IX веках до нашей эры в эпоху бронзы на территории современного города появились первые поселения ранних земледельцев и скотоводов. Об этом свидетельствуют следы древних поселений Теренкара и Бутакты, располагающиеся на территории города. Найдены керамика, каменные орудия, изделия из кости и металла.

VII в. до нашей эры — рубеж н. э. В эпоху саков район Алма-Ата стал местом обитания сакских и позднее усуньских племен. От этого времени остались многочисленные курганные могильники и поселения; среди них выделяются огромные курганы знати «сакских царей». Наиболее известными находками являются «Золотой человек» из Иссыкского кургана, Жалаулинский клад, Каргалинская диадема, семиреченская «художественная бронза» — светильники, жертвенники, котлы. В эпоху саков и усуней территория Алма-Аты становится центром раннегосударственного образования на территории Казахстана.

VIII—X вв. н. э. Следующий этап жизни на территории Алма-Аты связан с эпохой средних веков, временем развития городской культуры, переходом к оседлости, развитием земледелия и ремесла, появлением на территории Семиречья многочисленных городских поселений, раскопки которых выявили многочисленные находки керамики, изделий из металла и кости.

В X—XIV вв. города, находящиеся на территории «Большой Алма-Аты», втягиваются в орбиту торговых связей, функционировавших на трассе Великого Шелкового пути. Алма-Ата становится одним из торговых, ремесленных и сельскохозяйственных центров на Великом Шелковом пути, имеющих монетный двор. Об этом свидетельствует находка на территории нынешнего погранучилища — датируемых XIII веком двух серебряных дирхемов, где впервые упоминается название города Алмату.


Татарская мечеть после землетрясения 1887 года

Татарская мечеть г. Верный. Разрушена в результате землетрясения 1887 года. Сейчас на этом месте расположен Универсам
XV—XVIII вв. В связи с угасанием Великого Шелкового пути на данной территории происходит деградация городской жизни. Тем не менее, этот период был насыщен важными политическими событиями, оказавшими большое влияние на историю района Алма-Аты и Казахстана в целом. Здесь проходят важные этнополитические процессы, формирование самобытной культуры Жетысу.

5 Ноября 1850 года не удавшаяся атака Гутковским кургана Тайгубека (Тайчибека) в Курты.Контролировавшего Большую Орду, в 1851 г. его взяли штурмом.

4 февраля 1854 года. Новая история города связана с основанием в предгорьях Заилийского Алатау, в междуречье двух Алмаатинок военного укрепления Российской империи крепости Верное.

К осени 1854 года военное укрепление Верное в основном было готово. Укрепление Верное представляло собой в плане неправильный, обнесенный частоколом пятиугольник, одна сторона которого располагалась вдоль Малой Алматинки. Впоследствии деревянный частокол был заменен стеной из сырцового кирпича с бойницами. Основные строения возводились вокруг большого плаца для военных смотров и учений.

В 1855 году прибыли первые поселенцы из Центральной России, заложившие основание Большой, Малой Алматинских станиц и Татарской слободки. В этом же году в Верное перенесён административный центр Алатауского округа.

В 1856 году заложен Казенный сад. Завезены первые 5 пчелиных семей (ульев), положивших начало пчеловодству в Семиречье.

В 1857 году в районе Татарской слободки построена первая водяная мельница. В 1858 году в укреплении появился пивоваренный завод.


Перекресток улиц Торговой и Фонтанной (Жибек Жолы и Тулебаева)

Панорама Алма-Аты с Троицкой церкви. (Перекресток улиц Пушкина и Кабанбай батыра)
20-21 октября 1860 года Узун-Агачская битва, окончившаяся победой соединённых сил русских, казахов и киргизов над кокандскими войсками.

В этом же году в укреплении открыты почтовое отделение и госпиталь, начато оспопрививание местного населения.

В 60-х годах центр Алатавского округа .

В ноябре 1862 года завершено строительство телеграфной линии Верный — Пишпек.

11 апреля 1867 года укрепление Верное переименовано в город Верный — административный центр вновь созданной Семиреченской области.

13 июля Указом Александра II из 9-го и 10-го полковых округов Сибирского Казачьего войска учреждено Семиреченское казачье войско.

В сентябре открыто приходское двухклассное училище для мальчиков и одноклассное для девочек. Население города в это время составляет девять тысяч человек. 20 декабря в Верном образован «Комитет по устройству города Верного».

В 1868 году составлен первый проектный план строительства города. Организован Семиреченский областной комитет «Общества попечительства о торговле».

В 1869 году в Верном открыта первая типография Семиреченского областного правления.


На старом Алматинском базаре

Перекрёсток улиц Торговой и Копальской (Жибек Жолы и Кунаева)

Покровская церковь после землетрясения 1887 года

Последствия землетрясения 1910 года

Улица К. Маркса (Кунаева) после селя 1921 года
В марте 1870 года при Казенном саде по инициативе Эдуарда Оттоновича Баума открыто училище садоводства. Начала выходить газета «Семиреченские областные ведомости».

В 1872 году в Верном открыты первая аптека и любительский театр.

В 1874 году крестьянин-переселенец Егор Редько привез из центра России яблони, которые прижились на местности. Гибрид с дикой местной яблоней и стал прародителем знаменитого алматинского апорта.

В 1876 году в городе открыты мужская и женская гимназии.

17 ноября 1877 года в Верном начала работать Городская дума и управа. Первый Городской голова был П. М. Зенков.

В 1878 году учреждена Мещанская управа. Организованы метеорологические наблюдения.

В 1879 году в городе Верном 43 улицам даны названия. Организован Статистический комитет, проведена первая перепись населения. В октябре открыт первый детский приют, состоящий в ведомстве Учреждений Императрицы Марии.

27 мая 1887 года в Верном произошло землетрясение огромной силы. Материальные убытки составили 2548208 рублей. Были разрушены 1799 каменных и 839 деревянных зданий. Тогда же был организован сейсмологический пункт.

В 1883 году «замощена камнем» первая улица города — Торговая (ныне Жибек-Жолы).

В 1894 году заложена городская роща под названием Алферовская (ныне — роща имени Баума).

В 1897 году в Верном открыт зубоврачебный кабинет. В 1899 — закончено строительство магистрального арыка.

В 1900 году в Верном организована первая областная сельскохозяйственная и промышленная выставка Семиречья.

В 1902 году в городе образовано Семиреченское отделение «Русского географического общества». Председателем правления стал А. Н. Винокуров, товарищем председателя — В. Е. Недзвецкий.

В 1909 году в Верном открыта мастерская, изготавливающая веялки, первое предприятие в Семиречье по производству сельскохозяйственных машин.

В 1910 году в городе вступили в строй фабрики: суконная «Шахворостов с сыновьями и Пестов» и папиросная «Пестов и Радионов». 22 декабря произошло землетрясение большой разрушительной силы.

В 1912 году в городе открылась гильзовая фабрика «Унион». Первый телефонный звонок раздался в одном из зданий на улице Капальской (ныне Д. Кунаева).

В 1913 году в Верном открылась библиотека имени Л. Н. Толстого. В это время в городе насчитывается 10 врачей, 10 фельдшеров, 3 зубных техника, городская больница на 25 коек.

Со 2 по 13 января 1918 года в Верном состоялся Второй областной съезд Советов крестьянских депутатов, на котором принято решение о передачи власти в городе Советам. 22 марта Совнарком Семиреченской области ликвидировал органы переселенческого управления и принял решение публиковать официальные постановления на русском и казахском языках. В мае национализированы предприятия торгового дома «Никита Пугасов и сыновья».

В 1918 году в Верном была образована Народная консерватория.

В мае 1919 года в Верном проведён областной слёт акынов, в котором активное участие принимал Жамбыл Жабаев.

На начало 1920 года в городе насчитывалось пять концертных залов и цирк-шапито на Гостинодворской площади. 24 мая 1920 года по инициативе Д. Фурманова в Верном открыты Казахские педагогические курсы.

5 февраля 1921 года на заседании областных городских организаций город Верный переименован и назван Алма-Атой.

В ночь с 8 на 9 июля на город по руслу реки Малая Алматинка обрушился гигантский грязекаменный поток. Почти три миллиона кубических метров селевой массы разрушили 65 и повредили 82 жилых дома, 18 мельниц, 177 хозяйственных построек, 2 кожевенных завода, табачную фабрику.

28 марта 1927 года VI Всеказахстанский съезд Советов принял решение о переносе столицы из Кзыл-Орды в Алма-Ату.

В 1929 году в Алма-Ату из Кзыл-Орды перенесена столица Казахстана, оттуда же был переведён казахский театр.

В 1930 году в Алма-Ате создана обувная фабрика.

1 мая 1930 года в Алма-Ату прибыл первый поезд из Москвы.

Основана Республиканская публичная библиотека имени А. С. Пушкина.

В 1931 году в Алма-Ате основан Казахский государственный медицинский институт.

В 1932 году был заложен главный ботанический сад.

В марте 1932 года в городе вступила в строй швейная фабрика № 1. Основано Алма-Атинское музыкальное училище имени П. Чайковского.

В 1933 году в Алма-Ате организован Казахский музыкальный театр, положивший начало оперному театру. Открылся русский драматический театр. Вступили в строй ферментационный и «XX лет октября» заводы.

С 12 по 20 июня 1934 года в Алма-Ате проходил первый съезд писателей Казахстана. В этом же году открылся театральный техникум. Вступил в строй Алма-Атинский механический завод. Создан Казахский государственный университет имени С. Кирова. Основан музыкальный уйгурский театр. Создан Горнометаллургический институт (ныне — Техническая академия). Вступил в строй первый жилищный комбинат.

В 1935 году в городе пущена первая очередь ЦЭС мощностью 3 тысячи киловатт. Открыт парк культуры и отдыха имени М. Горького. Основана Казахская государственная филармония имени Джамбула. Создана русская оперная группа. В городе появилось 5 таксомоторов.

В 1936 году в Алма-Ате проведено районирование, образовано 3 района: Ленинский, Советский и Фрунзенский. В этом же году вступили в строй: плодоконсервный комбинат, табачная и сапоговаляльная фабрики, кирпичный и молочный заводы. Создан трест «Зеленстрой», открыты Художественная галерея имени Т.Шевченко, хирургический корпус городской больницы, организован зоологический сад.

В 1938 году в Алма-Ате основано театрально-художественное училище, преобразованное в 1953 году в художественное, вступил в строй меховой комбинат.

В 1939 году в городе вступил в строй шарикоподшипниковый завод.

В 1941 году вступили в строй швейная фабрика имени Гагарина. В июле сформирована 316-я стрелковая дивизия, командиром которой назначен генерал-майор И. В. Панфилов. За героизм и мужество в борьбе с гитлеровцами под Москвой дивизия переименована в 8-ю гвардейскую стрелковую. 23.11.1941 года дивизии присвоено имя генерал-майора И. В. Панфилова. В декабре в Алма-Ате сформирована 38-я стрелковая дивизия, которая за мужество и героизм переименована в 73-ю гвардейскую Сталинградскую стрелковую дивизию.

7 ноября в Алма-Ате состоялось открытие нового здания театра оперы и балета. Учреждена Алма-Атинская киностудия художественных фильмов. В этом же году вступили в строй хлопкопрядильная фабрика, основанная на базе оборудования, эвакуированного с Реутовской хлопкопрядильной фабрики и трикотажная фабрика на базе оборудования эвакуированной в Алма-Ату Ивановской трикотажной фабрики.

В 1942 году в Алма-Ате вступили в строй: мясокомбинат, механический и фурнитурный заводы, хлебозавод № 1, кондитерская фабрика. Продолжена трамвайная линия, соединяющая станцию Алма-Ата-2 со станцией Алма-Ата-1. Создана артель «Кожкомбинат», преобразованная в 1953 году в Алма-Атинский кожобувькомбинат, а затем в кожевенный завод. Вступил в строй действующих предприятий Алма-Атинский завод тяжёлого машиностроения, основанный на базе инструментального и кузнечно-прессового цехов Луганского паровозостроительного завода, и машиностроительный завод имени С. М. Кирова, основанный на базе эвакуированного из-под Махачкалы торпедостроительного завода.

В 1943 году в городе вступили в строй чаеразвесочная и суконная фабрики, оборудование последней было эвакуировано с Московской суконной фабрики. В Алма-Ате развернулось движение за создание особого фонда главного командования Советской Армии. Фонд образовался за счёт сверхплановой продукции, в него было отчислено 12 миллионов рублей.

В 1944 году в Алма-Ате вступил в строй литейно-механический завод. В этом же году основана Алма-Атинская государственная консерватория.

В 1945 году в городе открыт театр юного зрителя.

2 июня 1946 года опубликовано постановление Президиума Верховного Совета. Совета Министров республики и ЦК КП (б) Казахстана «Об учреждении в Алма-Ате Казахской Академии наук». В этом же году основана горно-физическая обсерватория.

В 1950 году в Алма-Ате вступил в строй завод шампанских вин и кожгалантерейная фабрика. В этом же году в городе установлен памятник Амангельды Иманову.

В 1952 году в Алма-Ате стал действовать завод эмалированной посуды и мебельная фабрика.

В 1953 году в городе сдана в эксплуатацию ГЭС № 1. Основан Горхимкомбинат, преобразованный в 1955 в Кожобувькомбинат, а в 1959 — в обувную фабрику № 2.

В 1955 году в Алма-Ате вступила в строй трикотажная фабрика.

В 1957 год в Алма-Ате построено новое здание Дома правительства, Дом политического просвещения, здание Академии наук Казахстана. Вступила в строй первая очередь Центрального республиканского стадиона.

В 1959 году в Алма-Ате вступила в строй первая очередь Алма-Атинского телецентра. На базе Алма-Атинской табачной фабрики и фермзавода создан Алма-Атинский табачный комбинат. В этом же году вступила в строй ГЭС № 2.

В 1960 году в Алма-Ате установлен памятник Абаю. В этом же году вступил в строй широкоэкранный кинотеатр «Целинный». Образована швейно-галантерейная фабрика.

18 июня 1961 года в Алма-Ате открылась выставка достижений народного хозяйства Казахстана. Организован домостроительный комбинат (АДК) на базе завода железобетонных изделий.

В 1962 году в черту города Алма-Аты вошли населённые пункты Малая станица и Порт-Артур Илийского района. Вступили в эксплуатацию новые здания Казахского государственного академического ордена Трудового Красного Знамени театра имени Ауэзова, Центрального государственного архива Республики Казахстан, городского Дворца пионеров, универмага «Детский мир», «Дома союзов», Института геологический наук АН Казахстана.

В 1963 году начала функционировать радиорелейная линия Алма-Ата — Фрунзе — Ташкент, которая в 1966 году была соединена с Москвой. Построено новое здание Республиканского диспансера.

В 1964 году в городе построены здание поликлиники Фрунзенского района, панорамного кинотеатра «Целинный» на 1600 мест, энергостроительного техникума.

В 1964 году основано производственное объединение по переработке пластмасс Кызыл-ту.

В 1965 году сдано в эксплуатацию новое здание Института физкультуры, здание Казахского научно-исследовательского института глазных болезней, первая очередь хлопчатобумажного комбината.

Галерея старого Верного

Фрагмент письма майора М. Д. Перемышльского, от 8 августа 1853 года



Офицерское собрание



Дом губернатора Колпаковского



У коммунального банка



Последствия землетрясения 1887 года

Административное деление
Основная статья: Административно-территориальное деление Алма-Аты
12 сентября 1936 года решением Президиума ЦИК КазАССР в Алма-Ате были образованы 4 района: Пролетарский (с 1957 года — Октябрьский), Ленинский, Сталинский (с 10 марта 1957 года — Советский) и Фрунзенский[53]. В 1966 году Указом Президиума Верховного Совета Казахской ССР за счёт разукрупнения Советского района был образован Калининский, а в 1972 году за счёт разукрупнения Ленинского и Калининского района — Ауэзовский район[53].

17 октября 1980 года Президиум Верховного Совета Казахской ССР указом образовал два новых района: Алатауский (за счёт разукрупнения Калининского и Ауэзовского) и Московский (за счёт разукрупнения Ленинского, Октябрьского и Фрунзенского)[53].

В 1993 году Алатауский район был ликвидирован и присоединён к Ауэзовскому району. 2 июля 2008 года Алатауский район вновь был создан на новых территориях города[54].

2 июля 2014 года создан новый, восьмой, район города — Наурызбайский район[55].


Районы города
В настоящее время территория Алма-Аты делится на 8 районов:
    Алатауский[56]
    Алмалинский
    Ауэзовский
    Бостандыкский
    Медеуский
    Наурызбайский
    Турксибский
    Жетысуский

Официальная символика
Герб и флаг Алма-Аты — официально утверждённые символы города.

Герб
Coat of arms of Almaty.svg
Герб Алма-Аты представляет собой основу в виде круглого восточного щита, на переднем плане изображен снежный барс, держащий в пасти ветку с восемью яблоневыми цветами, которые олицетворяют собой 8 районов города. Барс уверенной поступью шагает вперед, его правая лапа приподнята вверх для следующего шага вперед, но при этом голова барса обращена назад, что говорит о преемственности в развитии города от древнейших эпох до современности. На заднем плане изображена снежная вершина гор Заилийского Алатау в местности которого расположен город. Фоном всего герба является голубой цвет — цвет флага Республики Казахстан. Круг обрамлен декоративными линейными лентами и гнездами уыка (элементам шанырака). На золотом фоне красным цветом по кольцу изображен казахский национальный орнамент, который переплетается со словом «Алматы».

Флаг
Flag of Almaty.svg
Флаг представляет собой белое полотнище с гербом города посередине и тонкие красные полосы к нижним и верхним кромкам. Отношение длины к ширине 1:2.

Логотип
В 2016 году руководством АО «Центр развития Алматы» инициировано создание нового логотипа города, который собой должен заменить использование герба города на сувенирной продукции, официальных и рекламных мероприятиях города и привлечь в город туристов.

Органы власти

Алма-Атинский городской суд
Аким города (мэр) Алма-Аты, как города республиканского значения, назначается и освобождается от должности непосредственно президентом Республики Казахстан на основе одобрения маслихата Алма-Аты (городского собрания). Порядок назначения и полномочия акима устанавливаются Законом РК «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» от 23 января 2001 года № 148[57].

Главы Алма-Аты
Основная статья: Главы Алма-Аты
Население
Основная статья: Население Алма-Аты
19 декабря 1981 года в городе родился миллионный житель[58][59]. Официальная численность населения города на 1 января 2019 года составила — 1 854 656 человек[2]. Город многонационален: казахи (60,42 %), русские (25,24 %), уйгуры (5,45 %); также живут корейцы (1,84 %), татары (1,33 %) и другие (5,73 %) (2019 г., оценка)[60]. Несмотря на свой относительно небольшой возраст, демографические процессы в городе сложны и многообразны, что в значительной мере является отражением его пёстрого национального состава. Характерной чертой современного города является его многоязычие. В городе широко используются русский и казахский языки.

Численность населения
1854[61]	1859[61]	1879[61]	1913[61]	1926[61]	1939[61]	1959[61]	1970[61]	1979[61]
470	↗5000	↗18 423	↗40 000	↗45 400	↗222 000	↗456 000	↗665 000	↗899 700
1982[61]	1989[61]	1999[61]	2003[62]	2004[62]	2005[62]	2006[62]	2007[62]	2008[62]
↗1 000 000	↗1 071 900	↗1 129 400	↗1 149 641	↗1 175 208	↗1 209 485	↗1 247 896	↗1 287 246	↗1 324 739
2009[62]	2010[62]	2011[62]	2012[62]	2013[63]	2014	2015[64]	2016	2017[65]
↗1 361 877	↗1 391 095	↗1 414 017	↗1 450 327	↗1 475 579	↗1 507 509	↗1 552 349	↗1 713 220	↗1 792 500
Экономика
Крупный транспортный узел: железные и шоссейные дороги, аэропорт. По данным Агентства по статистике РК в 2008 году ВВП г. Алма-Аты достиг 2,9 трлн. тенге (19,9 млрд долларов), в пересчёте на душу населения — 2,2 млн тенге (14,8 тыс. долларов). До начала 90-х годов экономика города базировалась на пищевой, легкой и тяжелой промышленности. Основная масса продукции реализовывалась в самом городе (население которого превысило миллион жителей в 1981 году), на рынке Казахской ССР, а также в других республиках СССР. После распада СССР, разрыва межреспубликанских экономических связей и упадка промышленности, широкое распространение в городе (особенно в 1991—1996 годах) получили так называемые барахолки с китайским ширпотребом, базары, развилась так называемая челночная торговля. В этот период экономика города начинает ориентироваться на потребление дешёвого импорта из Китая. Жизненный уровень основной массы населения резко падает. Лишь после 1997 года в Алма-Ате начинается период экономического подъёма, город охватывает настоящий инвестиционный бум, начинается период интенсивного ипотечного строительства. В Алма-Ате расположены штаб-квартиры Народного банка, Казкоммерцбанка, Kaspi Bankа и других крупнейших банков Казахстана. Налоговые поступления в бюджет за 2008 год составили около 555 млрд тенге, что составляет примерно 27 % всего республиканского бюджета. Имеется кондитерская фабрика «Рахат», завод коньячных вин «Бахус», форелевое хозяйство, страусиная ферма.


Ночная Алма-Ата



Бизнес-центр на проспекте Аль-Фараби



Проспект Аль-Фараби



Район Самал

Недействующие крупные промышленные предприятия
Алматинская ковровая фабрика
Алматинский хлопчатобумажный комбинат
Алматинский завод тяжёлого машиностроения
Алматинский плодоконсервный завод
Алматинский домостроительный комбинат
Алматинский меховой комбинат
Алматинская швейная фабрика имени Гагарина
Алматинская швейно-галантерейная фабрика
Алматинская трикотажная фабрика
Алматинская обувная фабрика Жетысу
Алматинская хлопкопрядильная фабрика
Алматинская кожгалантерейная фабрика
Кызыл-ту
Региональный финансовый центр Алма-Аты
Основная статья: Региональный финансовый центр Алма-Аты
В 1997 году было принято решение о дальнейшем развитии города как делового и финансового центра региона. В 2006 году был принят закон о развитии РФЦА.

Транспорт

Алма-Атинский трамвай

Алма-Атинский троллейбус
Автобусы, такси, троллейбусы, трамваи
Основные статьи: Алма-Атинский автобус, Алма-Атинский троллейбус и Алма-Атинский трамвай
В Алма-Ате действует разветвлённая сеть маршрутов автобусов, троллейбусов, маршрутных такси, а также работает такси (в основном частное нелегальное, принадлежащее отдельным самозанятым владельцам личных автомобилей, которые самостоятельно возят на них пассажиров). В 2015—2016 годах для беспрепятственного движения общественного транспорта на крупных магистралях созданы выделенные полосы. К началу XXI века в городе сохранилось всего два трамвайных маршрута, но в конце 2015 года после 2-х произошедших ДТП с участием трамваев, причиной который стал человеческий фактор, акимом города Байбеком было решено прекратить их функционирование. Профессиональные исследования и дефектоскопия трамвайных путей, которые бы говорили об их реальном состоянии не проводились. В 2016 году была демонтирована контактная сеть трамвайных линий без проведения стоимостной оценки и постановления акимата. В 1981 году в Алма-Ате был перенят передовой опыт киевлян и успешно внедрены троллейбусные поезда[66], состоящие из двух троллейбусов ЗиУ-9[67] и соединённые по системе[68] Владимира Веклича[69].

Метрополитен
Основная статья: Алма-Атинский метрополитен

схема Алма-Атинского метрополитена с предполагаемыми названиями станций
Строительство метро началось в 1988 году. Открытие метро неоднократно откладывалось: первоначально было запланировано на 1997 год, позже — на 2008, 2009, 2010 годы. Первая очередь, состоящая из семи станций, открыта 1 декабря 2011 года[70].

Строящиеся станции метро
Станция	Предполагаемая дата открытия
Сары-Арка	строится
Ауэзов	проектируется
Достык	строится[71].
Дорожная сеть
Основные статьи: Дорожная сеть города Алма-Аты и Большая Алма-Атинская кольцевая автомобильная дорога

Развязка Раимбека-Суюнбая-Пушкина
В 2007 были построены 10 новых транспортных развязок, а также началось строительство ВОАД (Восточная обводная автодорога). С окончанием строительства ВОАД центр города охватило малое кольцо дорог — по проспекту Аль-Фараби на юге, проспекту Саина на западе, проспекту Рыскулова на севере и ВОАД на востоке. В 2008 построено ещё три развязки и закончено строительство двух начатых в 2007 году.

Объездная дорога БАКАД проектируется как шестиполосная автодорога первой категории длиной в 64,85 км. Планируется строительство 14 мостов, 8 двухуровневых транспортных развязок и 2 путепроводов через железные дороги. Предполагается перенос отдельных электролиний, переустройство водопроводов, системы канализации и илопроводов, вынос телекоммуникаций. Техническая категория кольцевой автодороги — 1 «а», платная.

В связи с мировым финансовым кризисом, в августе 2009 года, решением акимата (мэрии) Алма-Аты, строительство БАКАД было приостановлено на неопределенный срок. В 2018 году строительство дороги было возобновлено, о чём было заявлено на сайте премьер-министра Республики Казахстан[72].

Аэропорт
Основные статьи: Алматы (аэропорт), Боралдай (аэропорт) и Байсерке (аэродром)
На административной территории Алма-Аты находится современный международный аэропорт «Алматы». Открытие нового терминала аэропорта, построенного взамен сгоревшего, состоялось в 2004 году. В 1998 году произведена серьёзная реконструкция взлётной полосы. В 2006 году начато, а в сентябре 2008 полностью закончено строительство второй взлётно-посадочной полосы с возможностью приёма всех типов воздушных судов без ограничения по массе. Начато строительство второго (международного) терминала с пропускной способностью 2500 пассажиров в час. В 2006 году аэропорт «Алматы» обслужил более 2 миллионов пассажиров. Помимо данного аэропорта, в пригороде Алма-Аты имеется аэропорт местных воздушных линий «Боралдай» (ранее носил название «Бурундай»). В советский период с него производилась авиаперевозка малой авиацией гражданского населения, а также авиационное обеспечение пограничных войск Восточного Пограничного Округа КГБ СССР. Однако на данный момент он не обслуживает регулярные пассажирские рейсы и является главной авиабазой Комитета Пограничной Службы КНБ РК.

Железная дорога
Основная статья: Железнодорожный транспорт в Казахстане
В городе действует два железнодорожных вокзала: Алматы-1 и Алматы-2. Алматы-1 является транзитным вокзалом по пути из сибирских областей России в Центральную Азию, расположен в северной части города. Вокзал Алматы-2 является городским, находится близко к центру города и предназначен для пассажиров, приезжающих в Алма-Ату.


Наука и образование
См. также: Список высших учебных заведений Казахстана
Алма-Ата — центр науки в Казахстане. В городе расположены:

Национальная академия наук Казахстана,
Центрально-Азиатское географическое общество,
Обсерватория Каменское плато,
а также много ведущих ВУЗов страны и
научно-исследовательских учреждений.
НИИ
Казахский научно-исследовательский кожно-венерологический институт
Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии
Научный центр педиатрии и детской хирургии
Институт биологии и биотехнологии растений
Институт горного дела имени Д. А. Кунаева
Институт ядерной физики НЯЦ РК
Институт языкознания им. А. Байтурсынова
Казахский научно-исследовательский институт энергетики имени Ш. Ч. Чокина
Национальный центр научно-технической информации Республики Казахстан
Астрофизический институт им. Фесенкова
и многие другие

Колледж:

Алма-Атинский колледж связи
Дошкольное воспитание
До Великой Октябрьской социалистической революции в Алма-Ате не было дошкольных учреждений, лишь в 1917 году была открыта первая детская площадка (впоследствии детский сад). Только в годы Советской власти началось планомерное развитие системы дошкольного воспитания. Официальное открытие первых детских яслей в городе на улице Пролетарская, 99 состоялось 2.3.1927 года. За годы социалистического строительства была создана широкая сеть дошкольных учреждений, подготовлен состав педагогов-воспитателей. На расширение сети детских яслей и садов особенно плодотворно повлияло постановление ЦК Компартии Казахстана и Совета Министров Казахской ССР «О мерах по укреплению материальной базы и расширению сети детских дошкольных учреждений в городе Алма-Ате» (1979 год). В 1982 году в городе было 334 государственных детских сада и яслей с контингентом 65,9 тысяч детей с 4140 педагогами-воспитателями. С распадом СССР большая часть зданий детских садов была приватизирована и перепрофилирована[20]. Сегодня в городе официально насчитывается всего 154 государственных детских сада и 23 частных[73][74][75].

Культура и искусство

Плакат на праздновании дня города 5 октября 2008 года
Алма-Ата по праву считается культурным центром республики. В Алма-Ате имеется 270 организаций культуры. В том числе 10 театров , 7 концертных залов, филармония, 11 оркестров[уточнить], 13 ансамблей. В Алма-Ате действуют 32 музея[уточнить], 20 художественных галерей, 39 библиотек, 2 Дома детского творчества. 115 памятников истории, архитектуры и монументального искусства. Работают 18 кинотеатров, цирк, 920 спортивных[уточнить] сооружений, множество ночных клубов, ресторанов и других развлекательных заведений. В Алма-Ате расположена крупная киностудия «Казахфильм», а также другие малые частные студии кинопродакшена.

Театры
См. также: Театры Алма-Аты
Театральное искусство начало развиваться в городе Верном (ныне Алма-Ата) через несколько лет после основания военного укрепления. 21 ноября 1872 года была представлена первая городская постановка — пьеса А. Н. Островского «Не в свои сани не садись», которая была поставлена Обществом любителей драматического искусства. Пьесы в Верном шли в Общественном, Военном или Коммерческом собраниях.

Первая опера в городе была поставлена 23 февраля 1913 года в Коммерческом собрании в ознаменование 300-летнего юбилея царствования династии Романовых. Это была опера Глинки «Жизнь за царя» в сокращении. Она была поставлена трехклассным городским училищем имени генерала Колпаковского.[76]

Расцвет театрального искусства в городе пришёлся на советский период Алма-Аты. Это связано с переносом столицы Казахской ССР из Кызылорды в Алма-Ату. Так, в город переехал Казахский театр драмы — первый казахский профессиональный театр.[77] В 1930-е годы в городе были созданы Театр оперы и балета (1934 год) и Кукольный театр (1935 год).

Также многие казахстанские театры, основанные в разных городах республики стали переезжать в столицу. Это Русский театр драмы (1934 г. из Семипалатинска)[78], Уйгурский театр музыкальной комедии (1962 г. из Чилика)[79], Корейский театр музыкальной комедии (1968 г. из Кызылорды)[80] и Немецкий драматический театр (1989 г. из Темиртау)[81]

После обретения независимости в городе появилось большое количество новых независимых театров. Часто это молодёжные современные концертные площадки, созданные энтузиастами. Они сталкиваются с проблемами финансирования, так как содержание постоянной труппы является затратным процессом.[82]

Музеи
См. также: Музеи Алма-Аты
Значительный вклад в изучение истории культуры, этнографии южных казахов в конце XIX — начале XX веков внесли туркестанские учёные и краеведы, объединившиеся вокруг научных обществ и культурно-просветительных учреждений Ташкента. В 1874 году из частных коллекций путешественников, посещавших Семиречье с научно-краеведческой целью и при помощи местной интеллигенции, впервые был создан музей в городе Верном, который позднее был преобразован в станичный музей Семиреченского казачьего войска. Эта дата и является днём образования первого музея в Семиречье[83].

Начало музею искусств имени А. Кастеева положила Казахская государственная художественная галерея имени Т. Г. Шевченко, основанная в 1935 году. Главными её задачами были сбор лучших произведений казахских художников и организация их творческих командировок. В 1936 году музеи Москвы и Ленинграда передали в галерею значительное количество произведений живописи, графики, скульптуры и прикладного искусства. К концу 1950-х годов фонды галереи насчитывали свыше 5000 экспонатов, в том числе картины, репродукции произведений дореволюционных и советских художников, западноевропейских и восточных мастеров искусств[84].

В 1970-х и 1980-х годах XX века строятся новые здания для действующих музеев, а также открываются новые тематические музеи: книги, музыкальных инструментов, археологии и других[85].

Значительным вкладом в развитие музейного дела стало открытие Музея истории Алматы[86], создавшего объединение музеев города Алматы и государственного учреждения «Гылым Ордасы», объединившего 4 музея, что позволяет систематизировать научную работу.

Киностудия
Казахфильм
Кинотеатры
См. также: Кинотеатры Алма-Аты
Первый кинопоказ в городе Верном состоялся в 1900 году, когда в город прибыл физик К. О. Краузе. На нём при помощи диапроектора демонстрировались расписанные вручную стеклянные диапозитивы. Киносеанс состоялся 25 января в Пушкинском саду. В январе 1911 года было открыто здание первого частного кинотеатра «Двадцатый век» на перекрёстке улиц Пушкинской и Гоголевской, принадлежавшее предпринимателю А. Р. Сейфуллину. Для демонстрации фильмов кинотеатр оборудовали первой в истории города электростанцией производства английской фирмы «Петтер» в 14 лошадиных сил. Здание кинотеатра сгорело в феврале 1918 года[87].

Начиная с 1930-х годов в парковых зонах города стали появляться летние киноплощадки, которые позднее были преобразованы в полноценные кинотеатры. Так, кинотеатр «Родина» впервые открылся в парке культуры и отдыха Горького в 1937 году. В 1957 году из сезонной площадки он был перестроен в широкоэкранный кинотеатр с залом на 712 зрительных мест. В другом парке города — парке «Федерации советских республик» был открыт кинотеатр «Прогресс», позднее переименованный в «Алма-Ату»[88].

К началу 1990-х годов в городе существовал 21 кинотеатр[89]. Все кинотеатры подразделялись на первый, второй и третий экран. К кинотеатрам первого экрана, в которых проходили премьеры новых фильмов, относились «Алатау», «Целинный» и «Арман». В кинотеатры третьего экрана плёнка фильмов приходила уже в плачевном состоянии, со склейками и порезами. То есть от экранности кинотеатра зависело качество показа фильма. Кинотеатры в городе были однозальными, двумя залами обладали киноцентры «Казахстан», «Арман» и «Целинный»[88].

В 2000-х годах кинозалы стали открываться в торгово-развлекательных центрах, а существующие стационарные кинотеатры стали терять популярность и закрываться.

Галереи
Тенгри Умай
Ою
Улар
Умай
Центр современного искусства Сороса
Библиотеки
Национальная библиотека Республики Казахстан (бывш. Пушкинская)
Религия
Ambox outdated serious.svg
Информация в этом разделе устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив его и убрав после этого данный шаблон.
Ислам

Центральная мечеть
В результате перерегистрации филиалов Духовного управления мусульман Казахстана по данным на 25 октября 2012 года в Алма-Ате зарегистрированы 28 мечетей[90]

Центральная мечеть города Алма-Аты[91]
Мечеть «Султан-Корган»
Мечеть «Байкен» на ул. Розыбакиева

Мечеть «Байкен»
Русская православная церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 приходов Казахстанского митрополичьего округа[92]

Кафедральный собор в честь Вознесения Господня
Свято-Никольский Собор
Казанский Собор
Софийский Собор
Собор в честь Рождества Христова
Храм в честь Покрова Пресвятой Богородицы
Храм во имя святителя Филарета митрополита Московского
Иверско-Серафимовский женский монастырь
Алма-Атинская духовная семинария. Открыта в 1991 году как Алма-Атинское епархиальное духовное училище. С 2010 года — семинария[93]

Кафедральный собор
Старообрядчество
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 старообрядческая община Древлеправославной Поморской Церкви[92][94].

Армянская апостольская церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 община «Сурб Хач» Армянской апостольской церкви[92][94].

Церковь Святого Карапета

Католический собор Пресвятой троицы
Католицизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода епархии Пресвятой Троицы‎[95].

Собор Пресвятой Троицы в Алма-Ате[96].
Лютеранство
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода Лютеранской церкви[97].

Баптизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин баптистов[98].

Методизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин методистов[99].

Свидетели Иеговы
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 5 общин Свидетелей Иеговы[100].

Адвентисты Седьмого дня
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 общины адвентистов Седьмого дня[101].

Иудаизм
Основная статья: Иудаизм в Казахстане
Центральная синагога Казахстана имени раввина Леви-Ицхака Шнеерсона[102]
Буддизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 буддистская община[103].

Архитектура и достопримечательности
Фонтаны
Основная статья: Фонтаны Алма-Аты
Сегодня в Алма-Ате имеется более 120 фонтанов, из них 61 — в коммунальной собственности. Фонтаны вместе с разветвлённой арычной сетью играют в Алма-Ате большую роль — вместе они создают единый комплекс водоёмов и водотоков города. Каждый год в конце весны в городе отмечается праздник — «День фонтанов». В этот день впервые после зимы включают все фонтаны города.

В 2006 году открылся новый фонтан на озере Сайран, в микрорайоне Тастак. Из этого озера раньше бил самый высокий в СНГ фонтан — струя воды диаметром 10 см достигала 50-метровой высоты[104]. С 2008 года фонтан не работал.

Фонтаны Алма-Аты

Фонтан у Дворца Республики



Фонтан на Коктобе



Фонтан в Парке Первого Президента РК



Фонтан «Восточный календарь»



Фонтан на озере Сайран

Вознесенский кафедральный собор
Основная статья: Вознесенский собор (Алма-Ата)

Вознесенский кафедральный собор
Вознесенский собор — уникальное по инженерной конструкции сейсмостойкое сооружение высотой в 56 метров, построенное архитектором К. А. Борисоглебским и инженером А. П. Зенковым в 1907 году из голубой тяньшаньской ели по проекту Павла Гурде.

А. П. Зенков создал новые методы строительства в сейсмоопасных зонах, благодаря которым собор выдержал землетрясение силою 10 баллов в 1911 году[источник не указан 91 день].

Стены собора были расписаны местным художником Н. Хлудовым. В советский период в здании находился краеведческий музей. В мае 1995 года здание было передано Алма-Атинской и Семипалатинской епархии Русской православной церкви. После двухлетних реставрационных работ в 1997 году в храме возобновилось богослужение. По преданиям собор изначально был построен без единого гвоздя, однако ряд исследователей опровергают это мнение, утверждают, что это — миф.[105]. После восстановления собора (примерно в 2002 году) также пришлось использовать гвозди.

Телевизионная башня
Основная статья: Алма-Атинская телебашня

Телебашня на г. Коктобе
Телебашня, расположенная на горе Коктобе на высоте 1000 м над уровнем моря — самое высокое сооружение Алма-Аты. Её высота почти 372 м. Над уровнем моря — 1130. Основанием башни служит железобетонный фундамент в виде трёхэтажного секционного подвала. Ствол башни представляет металлический ступенчатый шестнадцатигранник диаметром 18 м в основании, 13 и 9 м в местах расположения служб технического обслуживания на высотах 146 и 252 м. Здание построено с учётом горной местности и может выдержать землетрясение до 10 баллов. Телевизионная башня — это комплекс радиотелевизионной передающей станции, и она недоступна для экскурсионных осмотров города. Освещённая в тёмное время суток мощными прожекторами башня видна почти что с любой точки города. Телебашня является самой высокой телебашней в мире, относительно уровня моря.[источник не указан 91 день]

Высокогорный каток «Медео»
Основная статья: Медео

Вид на каток с плотины
Спорткомплекс «Медео» был построен в 1972 г. в одноимённом ущелье, в 15 км от города. «Медео» называли «фабрикой рекордов», так как за 33 года на льду высокогорного катка было установлено 126 мировых рекордов. Уникальная особенность катка, расположенного на высоте 1700 м, в разрежённом воздухе и высоком качестве льда, обеспечивающимся чистой горной водой без примеси солей. Кроме того, Медео — каток с самой большой в мире площадью ледового покрытия. Выше спорткомплекса расположены селезащитная плотина и горнолыжный комплекс «Чимбулак». В 1990-е годы спорткомплекс «Медео» был местом проведения международного музыкального фестиваля Голос Азии (Азия Дауысы).

Памятники
Основная статья: Памятники Алма-Аты
В городе установлено множество памятников в честь разных исторических деятелей.

Туризм и отдых
Медео
Чимбулак
Большое Алматинское озеро
Чарынский каньон
Кок-Тобе
Табаган
Ак Булак
Спорт
См. также: Алматы Марафон

Каток Медео на почтовой марке СССР, 1988
Алма-Ата получила право на проведение зимних Азиатских игр в 2011 году. Для зимних Азиатских игр в Алма-Ате был построен целый ансамбль современных арен: ледовый стадион с 400-метровой дорожкой, лыжный и биатлонный стадионы, новая горнолыжная база, 90- и 120-метровый трамплины с трибунами на 20 тысяч зрителей, санно-бобслейная трасса.

Церемония открытия Азиатских игр прошла в Астане. Также в Астане были проведены соревнования на льду — фигурное катание, мужской и женский хоккей, скоростной бег на коньках и шорт-трек.

В Алма-Ате остаются «снежные» дисциплины — бег на лыжах, горнолыжный спорт, прыжки на лыжах с трамплина, биатлон, спортивное ориентирование на лыжах. А также хоккей с мячом в том случае, если этот вид спорта останется в программе Азиатских игр. В Алма-Ате прошла и официальная церемония закрытия[106].

Город выдвигал свою кандидатуру на проведение Зимних Олимпийских игр в 2014 году, но не прошёл первый раунд отбора из-за загрязнённости атмосферы.

С 29 января по 8 февраля 2017 года в Алма-Ате успешно прошла Зимняя Универсиада 2017.

Велоспорт
В Алма-Ате регулярно проводятся местные, региональные и международные мероприятия, связанные с велоспортом. Еженедельно по воскресениям проводится традиционный велопробег по главным улицам города[107].

Тур Алматы (англ. Tour of Almaty 2013; каз. Алматы Туры 2013) — международная велооднодневка под эгидой Международного союза велосипедистов (UCI), которая проводится ежегодно в октябре. «Тур Алматы» проводится по категории 1.2, именно так по правилам UCI классифицируется однодневная групповая гонка второй категории. Дистанция одного круга — 31 километр. Меморандум о проведении однодневной шоссейной гонки Тур Алматы был подписан между акиматом города Алма-Аты, UCI и Казахстанской федерацией велосипедного спорта в феврале 2013 года.

Футбол и мини-футбол
В советское время ведущим футбольным клубом Казахской ССР был алма-атинский «Кайрат». Команда долгие годы выступала в высшей лиге чемпионата СССР. Самые известные игроки «Кайрата»: Сергей Квочкин, забивший гол сборной Бразилии на «Маракане» (1961), и Евгений Яровенко — олимпийский чемпион Сеула (1988). За команду выступали игроки сборной Казахстана по футболу Руслан Балтиев, Рафаэль Уразбахтин, Сергей Киров.

В 2000-е годы футбольные традиции города развивает команда по футзалу МФК «Кайрат» (основан в 1995). В разные годы клуб возглавляли такие специалисты, как Анатолий Ионкин (Казахстан), Сергей Белокуров (Россия), Пауло Аугусто (Бразилия), Файсал Сааб (Бразилия).

Клуб проводит домашние игры чемпионата на базе СК «Кайрат», построенной на деньги меценатов.

На протяжении последних нескольких лет «Кайрат» неизменно побеждает в национальном чемпионате. С помощью бразильских легионеров МФК «Кайрат» успешно выступает и в Кубке УЕФА, в котором дважды был в четвёрке лучших команд Европы (2006, 2008).

В августе 2018 года в Алма-Ате успешно проведён Чемпионат мира FISU по футзалу среди студентов[108].

Средства массовой информации
Основная статья: Средства массовой информации Алма-Аты
В Алма-Ате средства массовой информации представлены очень широко. Это 13 эфирных телеканалов общего пользования, 12 FM-радиостанций, до полусотни местных русскоязычных газет[109], два десятка казахских, а также множество красочных журналов. Несколько компаний предлагают свои услуги на рынке кабельного, а также спутникового телевидения, множество провайдеров интернета и частных типографий.

Города-побратимы
Флаг России Казань, Россия
Флаг России Москва, Россия
Флаг России Санкт-Петербург, Россия (1996)
Флаг Киргизии Бишкек, Киргизия
Флаг Узбекистана Ташкент (узб. Toshkent), Узбекистан
Флаг США Тусон (англ. Tucson), Аризона, США
Флаг Украины Киев (укр. Київ), Украина
Флаг Китайской Народной Республики Урумчи (уйг. ئۈرۈمچی, кит. 烏魯木齊), Китай
Флаг Литвы Вильнюс (лит. Vilnius), Литва
Флаг Саудовской Аравии Джидда (араб. جدة‎), Саудовская Аравия
Флаг Турции Стамбул (тур. İstanbul), Турция
Флаг Франции Ренн (фр. Rennes), Франция
Флаг Израиля Тель-Авив (ивр. ‏תל אביב-יפו‏‎), Израиль
Флаг Республики Корея Тэгу (кор. 대구), Республика Корея
Флаг Латвии Рига (латыш. Rīga), Латвия
Города-партнёры
Флаг Белоруссии Минск (белор. Мінск), Белоруссия (1994)
Галерея

Центральная мечеть города



Дорожный знак на въезде в город с южной стороны



Центральный Государственный музей Республики Казахстан



Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев



Алма-Атинский трамвай



Памятник Махатме Ганди



Проспект Фурманова



Алма-Ата из космоса



Плотина на Медео



Вид Коктобе с кольцевой дороги Аль-Фараби-Достык



Снег

См. также
Апорт (сорт яблок)
Яблоня Сиверса — дикий предок культурных сортов яблок
Тастак
Сайран
Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев
Центральный парк культуры и отдыха (Алма-Ата)
Проспект Раимбека (Алма-Ата)
Проспект Достык (Алма-Ата)
Улица Толе би (Алма-Ата)
Казахфильм
Алматы Тауэрс
Алматинские теплоэлектроцентрали
Алтын диирмен
Примечания
↑ Показывать компактно
 Указ о расширении границ города Алматы (недоступная ссылка). Архивировано 22 апреля 2014 года.
 Об изменении численности населения Республики Казахстан с начала 2018 года до 1 января 2019 года. Комитет по статистике Министерства национальной экономики Республики Казахстан. Дата обращения 4 февраля 2019.
 Программа развития регионов.
 Распоряжение администрации Президента Российской Федерации № 1495 «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц»
В Казахстане официальное название города — «Алматы», в России — «Алма-Ата»
 Росреестр о наименовании города Алма-Ата
 Официальный сайт города
 Городские агломерации России — ПОЛИТ.РУ
 Иные проект НПА Республика Казахстан 01.09.2015 "Досье на проект постановления "Об утверждении Долгосрочного плана формирования и развития Алматинской агломерации до 2030 года…
 Численность населения Республики Казахстан на 1 июня 2017 года. stat.gov.kz.
 Южная столица Казахстана — Алматы (недоступная ссылка). Дата обращения 27 апреля 2010. Архивировано 27 апреля 2010 года.
 World-wide Quality of Living Survey (недоступная ссылка). Дата обращения 30 ноября 2011. Архивировано 10 августа 2011 года.
 Ш. Норбо Зая-Пандита (материалы к биографии) Элиста, Калмыцкое книжное издательство, 1999. с. 202—263
 «Алматы или Алма-Ата?»
 Поспелов Е. М. Географические названия мира: топонимический словарь: Ок. 5000 единиц / Отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари: ООО «Издательство Астрель»: ООО «Издательство АСТ», 2002. — С. 31. — 512 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-001-389-2 ISBN 5-271-00446-5 ISBN 5-93259-014-9.
 Алматы или Алма-Ата?
 Виктор Храпунов: Алма-Ата превратилась в Алматы в результате подтасовок (недоступная ссылка — история ).
 Указ Президента Республики Казахстан
 Закон «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I http://gosdocs.kz/?page_id=18 Архивная копия от 12 июля 2009 на Wayback Machine
 Расчёт расстояний между городами (недоступная ссылка — история ). Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения 13 августа 2009.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 12. — 608 с. — 60 000 экз.
 Казахская ССР: краткая энциклопедия / Гл. ред. Р. Н. Нургалиев. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1988. — Т. 2. — С. 69—71. — 608 с. — 31 300 экз. — ISBN 5-89800-002-X.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 16—17. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 109—110. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алматы нужна большая кольцевая дорога
 Сатимбеков Рысбай. Биология. Учебник для 11 кл.. — Алматы: «Мектеп», 2007. — С. 192—193. — 224 с. — 40 000 экз. — ISBN 9965-36-180-0.
 В «грязном» списке «засветились» 4 города СНГ. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы попал в рейтинг худших городов мира. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы вошёл в пятерку худших городов мира (недоступная ссылка). Архивировано 23 января 2016 года.
 Назарбаев хочет запретить любое строительство в Алма-Ате. Lenta.ru
 Нэля Садыкова. Аварийное озеленение (недоступная ссылка). газета «Караван» (16 сентября 2011). Дата обращения 2 июля 2014. Архивировано 12 августа 2014 года.
 アーカイブされたコピー (недоступная ссылка). Дата обращения 14 октября 2011. Архивировано 4 января 2012 года.
 В парке имени 28-ми гвардейцев-панфиловцев вырубают здоровые деревья. zakon.kz (17 августа 2011). Дата обращения 2 июля 2014.
 Скольких деревьев лишился Алматы?. Дата обращения 6 ноября 2012. Архивировано 15 сентября 2013 года.
 Kazakhstan Today. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Неужели кто-то думает, что нам больше делать нечего, как сносить деревья - аким Алматы. Дата обращения 25 февраля 2013.
 Территория города Алматы с учётом вновь переданных областных площадей составляет 28,2 тыс (недоступная ссылка — история ). Дата обращения 25 февраля 2013.
 Kazakhstan Today информационное агентство. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 НПО не согласны с мнением власти о целесообразности вырубки деревьев в Алматы | Клооп Казахстан. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 В Алматы за год высадили порядка 39 тыс зелёных насаждений – Лента новостей – Bnews.kz: всегда актуальные новости. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Отчёт управления природных ресурсов и регулирования природопользования города Алматы за 2013 год - almatyeco.gov.kz. Дата обращения 12 августа 2014. Копия Архивировано 28 августа 2014 года.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 24—25. — 608 с. — 60 000 экз.
 Айгуль Турысбекова. Научные факты подтверждают, что Алматы более 1000 лет - академик К.Байпаков. «Казинформ» (17 ноября 2010). Дата обращения 3 декабря 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 История возникновения бывших русских и некоторых не русских городов Казахстана. (недоступная ссылка). Дата обращения 26 марта 2009. Архивировано 7 июля 2011 года.
 Бартольд В. В. Отчёт о поездке в Среднюю Азию с научной целью. Сочинения. — М., 1963. — Т. 4. — С. 85—86.Бартольд В. В. 1 // Очерк истории Семиречья. Сочинения. — М., 1963. — Т. 2. — С. 83.
 г. Алма-ата (недоступная ссылка — история ).
 Президент Казахстана поздравил алматинцев с 1000-летием города. Казахстанская Правда 18 сентября 2016 года
 C. Alexander. Almaty. Rethinking the Public Sector // Urban Life in Post-Soviet Asia / C. Alexander, V. Buchli, C. Humphre. — University College London Press, 2007. — P. 70. — ISBN 978–0–203–94487–5.
 Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г.
 Ойкумена: г. Алма-Ата
 Справочно-информационный портал «Алматы — Южная Столица» (недоступная ссылка). Дата обращения 18 марта 2006. Архивировано 25 мая 2006 года.
 Алматы вошёл в число самых дорогих городов мира. Архивировано 17 августа 2010 года.
 Города. Казахстан на русском языке
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 81. — 608 с. — 60 000 экз.
 Пресс-служба акима города Алматы. [www.almaty.kz/page.php?page_id=1319&lang=1&article_id=8462 Алатауский район города Алматы празднует 2х-летие со дня основания.]. официальный сайт almaty.kz (03.07.2008).
 almaty.kz. В Алматы появился новый район.. almaty.kz (02.07.2014).
 В 1993-м году Алатауский район был присоединён к Ауэзовскому району и расширил его с южной стороны. В 2011-м году вновь созданный Алатауский район появился в результате разукрупнения Ауэзовского района отделившего от него, его часть севернее проспекта Рыскулова. Географически одноимённые районы (Алатауский до 1993-го и после 2011-го) находятся в разных местах.
 О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан - ИПС "Әділет". adilet.zan.kz. Дата обращения 30 июня 2018.
 Владимир Проскурин. 150 лет из жизни Алматы. Хроника событий. Часть 6. 1966-1990 гг.. Дата обращения 2 октября 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 Процессы урбанизации в Казахстане в постсоветский период и их демографическая составляющая
 Численность населения РК по отдельным этносам 2018г
 AЛМАТЫ: ВЧЕРА, СЕГОДНЯ, ЗАВТРA…
 Численность населения на начало года, регионы Республики Казахстан, 2003-2012
 Численность населения Республики Казахстан по областям с началa 2013 года до 1 марта
 2015 жыл басынан 1 ақпанға дейінгі Қазақстан Республикасы халқы санының өзгеруі туралы, Статистика комитеті (3 марта 2015). Дата обращения 10 марта 2015.
 Основные социально-экономические показатели, Статистика комитеті (1 ноября 2017). Дата обращения 1 апреля 2018.
 В. Крат Воспоминания о выдающемся ученом Владимире Филипповиче Векличе // Впервые в мире (Сборник воспоминаний о Векличе В.Ф) /под. ред. К. А. Брамского Киев: 2013 — С. 21-28 (укр.)
 Крат В. И.Владимир Филлипович Веклич // Коммунальное хозяйство городов. Киев: Техника — 1998. — № 17. — С. 3-9. — ISSN 0869-1231 (укр.)
 Брамский К. А. Троллейбусный поезд Владимира Веклича // газета «Всеукраинская техническая газета», 11 декабря 2003 р. (укр.)
 Энциклопедия современной Украины: в 25 т. / Под ред. И. М. Дзюба и др. — Киев : 2005. — Т. 4. — С. 187 — ISBN 966-02-3354-X (укр.)
 Нурсултан Назарбаев открыл метро в Алматы (недоступная ссылка) (1 декабря 2011). Архивировано 3 февраля 2012 года.
 Официальный интернет-ресурс города Алматы :: Новости
 Запущено строительство БАКАД — крупнейшего инфраструктурного проекта на основе ГЧП (недоступная ссылка). primeminister.kz. Дата обращения 30 июня 2018. Архивировано 1 июля 2018 года.
 Перечень дошкольных организаций по городу Алматы. Управление образования Алматы. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Список детских дошкольных организаций города. Almaty.kz. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Дошкольные организации г. Алматы
 Театральная жизнь Верного
 Казахский театр драмы им. М.Ауэзова
 Русский театр драмы им. М.Лермонтова
 Уйгурский театр музыкальной комедии
 Корейский театр музыкальной комедии
 Немецкий драматический театр.
 Маленькие театры в Алматы — живут или выживают?
 Лунин Б. В. Научные общества Туркестана и их прогрессивная деятельность. — Ташкент, 1961. — с.85
 Вуколов В. Н., «По Северному Тянь-Шаню. Горные туристские маршруты по Заилийскому Алатау и Кунгей-Алатау», Москва, «Профиздат», 1991
 Алматы акшамы. — 1993, 13 мамыр
 Назарбаев посетил новый музей в Алматы
 Очерки истории Алматы. Картинки туманного прошлого
 Старые кинотеатры Алма-Аты
 В Алматы продолжается истребление советских кинотеатров
 Филиалы Духовного управления мусульман Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Список мечетей Алматы на сайте Центральной мечети города Алматы
 Православные приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Алматинская Духовная Семинария (недоступная ссылка). Дата обращения 25 декабря 2012. Архивировано 25 октября 2012 года.
 Список религиозных объединений, зарегистрированных в г. Алматы (недоступная ссылка — история ).. На официальном сайте акимата г. Алма-Ата
 Католические приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Dei Епархия Пресвятой Троицы в Алматы. Архивировано 9 апреля 2013 года.
 Лютеранские приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Баптистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Методистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Общины Свидетелей Иеговы в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Общины адвентистов седьмого дня в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Евреи Алматы почтили память раввина Леви-Ицхака Шнеерсона. Архивировано 19 января 2013 года.
 Общины буддистов в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 H2O на высоте (недоступная ссылка). Дата обращения 29 сентября 2013. Архивировано 28 сентября 2007 года.
 Мифы и правда о Свято-Вознесенском кафедральном соборе. Большая энциклопедия Казнета. Архивировано 25 октября 2007 года.
 Almaty Mayor took floor at closing ceremony of Asian Games 6 февраля 2011, KAZINFORM
 Информация о проведении традиционного велопробега (недоступная ссылка — история ).
 Чемпионат Мира по футзалу среди студентов — FISU Алматы 2018
 Газеты Алматы
Ссылки
В родственных проектах

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде
Официальный сайт города
«Очерки истории Алматы» (недоступная ссылка). Архивировано 3 февраля 2006 года.
Алма-Ата // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
⚙️   Тематические сайты
Open Directory Project
Словари и энциклопедии
Большая каталонская · Большая российская · Britannica (онлайн) · Treccani · Universalis · Современной Украины
Нормативный контроль
BNF: 119699718 · GND: 4084985-5 · LCCN: n79134880 · VIAF: 312795957 · WorldCat VIAF: 312795957
[показать]⛭
Алма-Ата в темах
[показать]⛭
Административное деление Казахстана
[показать]⛭
Общественный транспорт Алма-Аты
Категории: Города, награждённые орденом ЛенинаГорода, награждённые орденом Октябрьской РеволюцииГорода, награждённые орденом Трудового Красного ЗнамениНаселённые пункты по алфавитуНаселённые пункты, основанные в 1854 годуАлма-АтаПереименованные населённые пункты КазахстанаГорода-миллионеры КазахстанаГорода, основанные в XIX векеРоссийские военные укрепленияГорода КазахстанаГорода республиканского значения КазахстанаБывшие столицы Казахстана
Навигация
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойтиСтатьяОбсуждениеЧитатьТекущая версияПросмотр кодаИсторияПоиск
Искать в Википедии
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Викиновости
Викигид
Элемент Викиданных

На других языках
Башҡортса
Нохчийн
Чӑвашла
Հայերեն
Олык марий
Ирон
Саха тыла
Татарча/tatarça
Удмурт
Ещё 105
Править ссылки
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммер
Статус
Основная статья: Столица Республики Казахстан
С 1927 по 1936 годы Алма-Ата была второй столицей Казахской АССР; с 1936 по 1991 годы — столицей Казахской ССР; с 1991 по 1997 годы — первой столицей Республики Казахстан. Алма-Ата была крупнейшим городом Казахской ССР, затем стала крупнейшим городом Республики Казахстан. Несмотря на утрату статуса политико-административной столицы, она является культурным и финансово-экономическим центром республики и оставалась единственным городом-миллионером страны до 2017 года, вторым таким стала Астана[9]. Город расположен у подножия гор Заилийского Алатау на крайнем юго-востоке республики и имеет своеобразный, довольно мягкий климатический режим с непростой экологической ситуацией.

В 1997 году столицу перенесли в Акмолу (с 6 мая 1998 — Астана, ныне Нур-Султан), однако за Алма-Атой закрепляется статус «Южной столицы Казахстана». С тех пор этот термин очень часто употребляется в прессе и обозначает именно Алма-Ату[10].

В 2006 году, согласно исследованию качества жизни, проведённому консалтинговой компанией «Mercer», Алма-Ата занимала 183 место, поднявшись в сравнении с 2005 годом вверх на одну позицию[11]. Всего исследования были проведены по 215 городам.

Название
Государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России по-прежнему используется название Алма́-Ата́ (однако в СМИ используются оба названия).

Доверненский топоним
Во времена позднего Средневековья в этом районе существовала стоянка тюркских и монгольских кочевников — Алмату́, позже обнаруженная археологами; 1854 — на её месте заложено военное укрепление Заили́йское, затем Ве́рное; 1867 — Алмати́нское; 1867—1921 — Ве́рный; с 1921 — на русском языке Алма́-Ата́, а на казахском Алматы; с 1993 года государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России используется название Алма́-Ата́.

Наиболее раннее упоминание топонима встречается в ойратских (джунгарских) хрониках XVII века, когда этот регион современного Казахстана находился под джунгарским правлением, в форме Гурбан-Алиматай («урочище, где растут три яблони»)[12].

В записках 1853 года майора Перемышельского, человека, который основал на месте современного города укрепление «Заилийское», используется написание «Алматы»:

24 июля, 1853 года.

Алматы
Г. Корпусному Командиру

Рапортом моим от 18 июля № 140 я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о переправе через р. Или…

…Лесистая местность ущелий, откуда вытекает Иссык, заставила меня тотчас же приступить к обозрению их. По осмотру я двинулся к Талгару и, осмотрев вершины его, в настоящее время я обозреваю Алматы. Далее Алматов лес в горах радеет и делается всё доступнее. Выбор к занятию пункта должен пасть на Иссык или Талгар.

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
8 августа, 1853 г.

Каргалы

Г. Корпусному Командиру

Я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о намерений моем обозреть вершины Алматов. Осмотрев с инженер-поручиком Александровским первыя и вторыя Алматы и долину между ними, мы нашли по удобству добывания леса, большому количеству прекрасной, изрезанной арыками хлебопахотной земли, пажитей и сенокосных мест, далеко превосходящими урочища на Иссыке и Талгаре, почему и предложили Алматы местом будущего поселения, при том через занятие этого пункта все лучшие кочевья и хлебопахотные места Дулатов будут у нас под руками. К сожалению не могу занять этого пу…

(конец первого листа рапорта сильно повреждён и уничтожен)

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
23 января 1857 года на четвёртом заседании Императорского Русского Географического общества было зачитано письмо члена П. П. Семенова.

Из укрепления Вернаго (города Алматы) направился я прямо к западу, следуя вёрст 30 вдоль подошвы хребта Кунги-Алатау через реки: Алматинку, Аксай, Кескеленъ, Чемонганъ, Кара-Кестенъ и Кестенъ.

— Петербургская жизнь. Заметки новаго поэта. 4-е заседание Географическаго общества // . — Литературный журналъ «Современникъ». — Санктпетербургъ: типография Главнаго штаба его Императорскаго Величества по военно-учебным заведениямъ, 1857. — Т. 62. — С. 154.
В отчёте члена сотрудника Н. А. Абрамова, опубликованном в 1867 году в Санкт-Петербурге, так же используется название «Алматы».

Алматы, или укрепление Верное, находится в Илийском крае бывшей Джунгарии…

В самих Алматах и окрестности, в бытность мою там, я насчитал до сорока значительных курганов и земляных насыпей…

Русские, пришедшие в Алматы, для основания укрепления, нашли на берегу речки Алматинки оставленные здесь мельничные жернова…

— Алматы, или укрепление Верное с его окрестностями // Записки Императорскаго русскаго географическаго общества по общей географии (отделениям географии физической и математической) / издан по редакциею председательствующего в географии физической Н. Семенова. — С.-Петербургъ: типография В. Безобразова и комп. Вас. Ос., 8 л., № 45, 1867. — Т. 1. — С. 255—268. — 582 с.
В статье «Верный» энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона указывается, что название означает «Яблонное», и используется вариант «Алма-Аты»:

Верный — областной город Семиреченской области, расположенный на речке Алматинке, […] в 1854 году было основано укрепление В., для защиты последних от набегов горных кара-киргизов, на месте бывшего здесь прежде поселения Алма-Аты (Яблонное). […] Туземцы, а отчасти и русские, часто называют Верный по-старому — Алма-Аты. […]

Город Верный состоит из Алма-Атинской станицы (старая часть города), Алма-Атинского выселка, Татарской слободки и из Нового города (собств. В.), возникшего в начале 1870-х годов.
— ЭСБЕ. Статья «Верный»
Советский период
На собрании Президиума ЦИК Туркестанской АССР в 1921 году в качестве официального названия на русском было закреплено название «Алма-Ата»[13][14].

Существует заблуждение о происхождении названия от казахских слов «алма́» [ɑlˈmɑ] (яблоко) и «ата́» [ɑˈtɑ] (дед) или «отец», якобы «отец яблок» (при этом «отец яблока» по-казахски было бы «алма атасы»), которое появилось как попытка объяснить этимологию названия, присвоенного 5 февраля 1921 года тогдашнему Верному[13].

В казахском языке весь советский период город именовался «Алматы»[15].

Современное наименование
C 1993 года в связи с переименованием в официальном употреблении государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется «Алматы́». Название «Алматы» переводится как «Яблоневый».

По мнению Виктора Храпунова, бывшего в период с 1997 по 2004 годы акимом города, тот стал называться Алматы в результате подтасовок: «В далёком 1970 году я приехал в этот город — в Алма-Ату. Алматы он стал называться в результате подтасовок. Я не стесняясь говорю: это сделал Серикболсын Абдильдин в бытность свою председателем Верховного Совета. Когда принимали Конституцию, написали и в русском, и в казахском вариантах, что столицей нашего государства является город Алматы. Я был тогда депутатом Верховного Совета и читал этот документ. Но я не смотрел преамбулу — смотрел каждую статью Конституции, и мы боролись за каждую запятую в этих статьях. А насчёт Алматы решили, что это просто опечатка. Думал, корректоры и редакторы будут проверять — поправят и сделают всё, как надо. Но когда мы получили на руки готовую Конституцию, то увидели, что в обоих вариантах так и осталось название Алматы. Хотя никаких решений горсоветом, маслихатом, акиматом не принималось и никаких документов на этот счёт подписано не было»[16]. Позже вышел имеющий силу Закона Указ Президента Республики Казахстан от 15 сентября 1995 года № 2457, в котором было написано: «…столицей Республики Казахстан является город Алматы»[17].

Ещё позже, в соответствии со статьёй 19 Закона «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I — «Традиционные, исторически сложившиеся казахские названия населённых пунктов, улиц, площадей, а также других физико-географических объектов на других языках должны воспроизводиться согласно правилам транслитерации»[18].

В 1995 году в России было опубликовано Распоряжение Администрации Президента Российской Федерации № 1495 от 17 августа 1995 года «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц» в соответствии с которым «в документах, создаваемых в Администрации Президента Российской Федерации, в служебной переписке и официальных переговорах» столицу Казахстана следует именовать «Алма-Ата»[4]. В соответствии с этим распоряжением в картографических изданиях Росреестра употребляется наименование «Алма-Ата»[5].
Почвы
Структура почвенного покрова Алма-Аты полностью определяется вертикальной зональностью Заилийского Алатау — с изменением высоты меняются и природно-климатические зоны и пояса, соответственно и почвенно-растительный покров. Хотя урочище Медео почти примыкает к расположенной выше среднегорной луговолесной зоне, оно расположено в луговолесостепной зоне с тучными выщелоченными чернозёмами, тёмно-серыми лесостепными и горными лесолуговыми почвами, обеспеченными естественной влагой. Ниже расположена степная предгорная зона со следующими поясами (подзонами): пояс высоких предгорий (прилавков) с чернозёмами (от 1000 до 1200—1400 м) и пояс предгорных тёмнокаштановых почв (от 750 до 1000 м). Чернозёмы занимают примерно нижнюю границу по проспекту аль-Фараби до посёлка Таусамалы (Каменка), имеют полноразвитый или даже наращенный профиль и являются одной из плодороднейших почв мира (8-13 % перегноя и других питательных веществ). Ещё первые исследователи Тянь-Шаня (П. П. Семёнов, Н. А. Северцов, А. Н. Краснов) выделяли здесь особый культурный или садовый пояс[22]. Именно здесь во второй половине XIX века селекционером Н. Т. Моисеевым был культивирован алматинский апорт — сорт яблони, ставший одной из визитных карточек города[23].

От проспекта аль-Фараби, а местами значительно ниже (примерно до проспекта Раимбека) идут каштановые почвы, являющиеся областью конусов выноса, в основном тёмно-каштановые, являющиеся основными почвами города[22].

Северная часть города отличается совершенно особыми природными условиями и представлена предгорной наклонной равниной, расчленённой глубоко врезанными долинами рек и логами. Эта зона — предгорная пустынная степь, сложенная мощной толщей лёссовидных суглинков, подстилающимися на значительной глубине песчано-галечниковыми отложениями. С переходом конусов выноса на предгорную наклонную равнину выделяется полоса с близкими грунтовыми водами (полоса сазов), примерная граница сазовой полосы начинается от проспекта Раимбека, а местами значительно ниже. Зональными почвами здесь являются луговокаштановые и луговосерозёмные, достаточно плодородные для возделывания многих культур[22].

Экологическая ситуация

Смог над Алма-Атой. Вид с гор. На правой части снимка проглядывает телевышка на горе Кок-тюбе. Два столба белого дыма на заднем плане — ТЭЦ-2 возле посёлка Боралдай.

Верхняя граница смога над Алма-Атой. Ориентировочная высота границы — 2200—2400 метров над уровнем моря. Вид с тропы к пику Фурманова. Окрестности Медео.
Алма-Ата характеризуется довольно сложной экологической ситуацией из-за своего расположения в предгорной котловине. Как и имеющие подобные характеристики рельефа Афины и Лос-Анджелес, Алма-Ата страдает из-за сильной загазованности воздуха, дефицита строительных площадок в городской черте, стремлением населения жить ближе к центру города, а не на его окраинах, некоторой перенаселённости, массовой миграции сельского населения в город. Город изначально был рассчитан проектировщиками на 400 тыс. жителей, однако численность населения уже давно перевалила за миллион, и приближается к двум миллионам человек.

Над городом постоянно висит серый смог. Более 80 % загрязнения воздуха в городе приходится на автотранспорт. По последним данным, в Алма-Ате имеются 800 тысяч автомашин[24], и количество их с каждым днем растёт. Ежегодно эти автомашины выделяют в воздух города около 250—260 тысяч тонн вредных отходов. Таким образом, на каждого жителя города приходится более 200 кг вредных веществ[25].

По версии международной рейтинговой компании «NYC Partnership Consulting», в 2010 году город Алма-Ата вошёл в число самых грязных городов мира[26]. Также по версии американской компании из США по управлению человеческими ресурсами «ORC Worldwide» в 2015 году город занял 4-е место в топ-5 худших городов мира[27][28].

Перенос столицы в Астану позволил несколько уменьшить диспропорциональное миграционное давление на Алма-Ату, направив почти 300 тыс. внутренних мигрантов в новую столицу, но проблему он до конца не решил. В городе ощущается дефицит стройплощадок. По словам президента Казахстана Назарбаева, к нему уже поступило множество предложений от строительных фирм снести те или иные объекты и на этих площадках построить новые комплексы, жилье и офисы, перенести университеты, перенести «Казахфильм», военный институт, госпиталь и т. д. Но Назарбаев выступил с предложением запретить любое строительство в Алма-Ате и перенести все проекты и основное развитие в пригороды и города-спутники вокруг столицы[29].

Вырубка деревьев
Летом 2011 в городе началась повальная вырубка взрослых здоровых деревьев под предлогом новых лесопосадок, на которые было выделено 87 миллионов тенге.[30][31][32]

Сравнительная таблица уменьшения количества деревьев в городе с 2006 по 2012 год[33]

2006 год[34]	2012 год[35]
1 900 000	↘1 371 000
Таблица количества вырубленных деревьев по годам[33]

2006-2007[36]	2010[37]	2011[38]	2012[39]
36 900	↘18 723	↘10 787	↗14 029
2013[40]
↗23 236
История Алма-Аты
Эпоха средневекового поселения
Основная статья: Алмату
По памятникам древности, обнаруженным археологами на территории современной Алма-Аты, можно судить, что данная местность издавна была заселена кочевыми и полуоседлыми племенами. Наиболее характерными памятниками этого региона являются курганы саков VI—III вв до н. э., самые крупные из которых высотой до 20 м и диаметром основания более 100 м располагались на берегах рек Большой и Малой Алматинок, Есентая (Весновки), Аксая. В настоящее время большинство курганов погребены под жилой застройкой города[41].

Сменившие саков племена усуней судя по находкам археологов (серпы, зернотёрки, простейшие оросительные системы и другие) были хорошо знакомы с земледелием и мели постоянные поселения.

В дальнейшем территория Семиречья последовательно входила в Западно-тюркский, Тюргешский и Карлукский каганаты, государство Караханидов. При карлуках в предгорной полосе Заилийского Алатау начали появляться оседлые земледельческие поселения на местах постоянных зимовок (кыстау) и города как ставки кочевой знати.

В VIII—X веках на территории современной Алма-Аты находилось несколько небольших поселений, одно из которых предположительно называлось Алмату (Алматы)[42] и находилось на Великом Шёлковом пути[43].

В начале XIII века регион Алма-Аты, как и всё Семиречье, подвергся монгольскому завоеванию. События того времени были описаны известным государственным деятелем Захиром ад-Дином Мухаммедом Бабуром, в его мемуарах Алма-Ата названа в числе разрушенных городов. В источниках, описывающих события XIV века, город называется Алмалык. Так, Шереф-адДин Йезди, описывая поход Тимура в Могулистан в 1390 году, пишет что тимуридское войско двигалось из Ташкента к Иссык-Кулю, затем на Кок-Тобе, миновало Алмалык и далее через Каратал на Иртыш[44]. К концу XVI века от Алмату осталась лишь небольшая часть, в которой проживали казахи рода дулат Старшего жуза[45].

Во второй декаде сентября 2016 года в Казахстане на государственном уровне отмечалось 1000-летие города[46].

Верный
Основная статья: Верный

Герб Семиреченской области

Детский приют. 1892 год. (Ныне медицинский колледж. Здание сохранено частично)

Магазин купца И. Габдулвалиева (ныне Кызыл-Тан). 1911 год
Начало современному городу было положено 4 февраля 1854 года, когда русским правительством было принято решение построить на левом берегу реки Малая Алматинка военное укрепление. Местоположение этого опорного пункта было выбрано исходя из целей обеспечения безопасности российских коммерческих интересов и торговых путей из Оренбурга на юг[47].

С середины 1855 года в укрепление начали прибывать русские переселенцы. В 1859 году командированный из Петербурга геодезист Голубев отметил Верное точкой, и это место впервые появилось на картах мира. 11 апреля 1867 года город Верный стал центром Семиреченской области в составе Туркестанского генерал-губернаторства. 13 июля 1867 г. было учреждено Семиреченское казачье войско. 28 мая 1887 года произошло сильнейшее Верненское землетрясение, в котором погибло 322 человека, было разрушено 1798 кирпичных домов. Некоторые постройки того периода сохранились и сейчас являются памятниками истории, архитектуры и охраняются государством. В память о трагедии горожане поставили часовню, которая была снесена в 1927 году[45].

В городе Верный в 1897 году проживало 22 744 человека, распределение населения по родному языку был следующим[48]: великорусский (русский) — 58,3 %, таранчи (уйгурский язык) — 8,7 %, киргиз-кайсакский — 8,2 %, сартский — 7,0 %, малорусский (украинский) — 5,5 %, китайский — 5,4 %, татарский — 5,3 %.

Накануне 1913 года в городе проживало более 41 тыс. человек, имелось 59 промышленных предприятий[49].

Советский период

Дворец Труда

Главный почтамт. 1931-34. Архитектор Г. Г. Герасимов
В 1918 году в Верном была установлена советская власть. Город с областью вошли в состав Туркестанской автономии (ТАССР) в составе РСФСР. 5 февраля 1921 года было решено переименовать Верный в Алма-Ату по старинному названию местности: Алматы — «Яблоневое». 3 апреля 1927 года из Кызылорды в Алма-Ату перенесена столица Казакской АССР в составе РСФСР. Это стало дополнительным толчком к интенсивной застройке. С 1936 года (с момента образования Казахской ССР) Алма-Ата была столицей сначала Казахской ССР, а затем и независимого Казахстана.

Индустриализация
После 1941 года, благодаря массовой эвакуации заводов и рабочих из европейской части СССР во время Великой Отечественной войны, Алма-Ата из административно-торгового пункта с пригранично-охранным назначением и слаборазвитой промышленностью превратилась в один из крупнейших промышленных центров Советского Союза. Особую роль в этом процессе сыграло расположение города, находившегося в глубоком тылу. За 1941—1945 годы промышленный потенциал города увеличился в разы. Экономически активное население города выросло с 104 тысяч человек в 1919 году до 365 тысяч в 1968 году. В 1967 году в городе насчитывалось 145 предприятий, причём основная их масса — предприятия легкой и пищевой промышленности, что несколько отличало город от типичного советского уклона в сторону тяжёлой промышленности и производства средств производства. Главными отраслями промышленности являлись пищевая (36 % валовой продукции промышленности), базирующаяся в основном на местном обильном плодоовощном сырье, и лёгкая промышленность (31 %). Основные заводы и предприятия пищевой промышленности: мясоконсервный, мукомольно-крупяной (с макаронной фабрикой), молочный, шампанских вин, плодоконсервный, табачный комбинаты, кондитерская фабрика, заводы ликёро-водочный, винный, пивоваренный, дрожжевой, чаеразвесочная фабрика; лёгкой промышленности: текстильный и меховой комбинаты, фабрики хлопкопрядильная, трикотажная, ковровые, обувные, швейные, полиграфический и хлопчатобумажный комбинат. Тяжёлая промышленность составляла 33 % производства и была представлена предприятиями тяжёлого машиностроения, имеются заводы электротехнический, литейно-механический, вагоноремонтный, ремонтно-подшипниковый, стройматериалов, деревообделочный, железобетонных конструкций и строительных деталей, домостроительный комбинат.

На завершающем этапе советского периода Алма-Ата считалась одним из самых «зелёных» городов СССР и по степени озеленения располагалась на третьем месте в общесоюзном рейтинге. Этому способствовала разумная планировка города, обилие зелёных насаждений, парковых зон и фонтанов[47].

Стоит отметить, что в советское время общегородское планирование Алма-Аты задумывалось в соответствии с концепцией «города-сада». Она представлялась как совокупность относительно небольших кластеров из микрорайонов, которые отделялись друг от друга озеленёнными полосами. По плану строителей такие микрорайоны должны были обладать всей необходимой для жителей инфраструктурой (детскими садами, магазинами и т. п.)[47]

Современность

Вид на город с Коктобе (2007)
Начиная с 1991 года центральные районы города начали сильно меняться, резко выросла плотность уличного движения, что в свою очередь негативно сказалось на уровне загрязнённости в городе. На дорогах привычным явлением стали автомобильные пробки в вечерние и утренние часы. После получения независимости городская общественная инфраструктура начала обновляться, были отстроены новые отели, казино, рестораны и торговые центры[47].

В 1997 году Указом Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева столица была перенесена в Акмолу, переименованную полгода спустя в Астану. Внезапно Алма-Ата была фактически отодвинута на периферию политической жизни страны, что существенно сказалось на уровне городского администрирования[47].

На данный момент Алма-Ата является научным, культурным, историческим, производственным и финансовым центром страны. В Алма-Ате пока остаются Национальный банк Республики Казахстан и некоторые посольства, остальные правительственные учреждения переведены в Астану. 1 июля 1998 года был принят Закон об особом статусе города. Алма-Ату неофициально называют «Южной столицей»[50].

В июне 2007 года город был добавлен в список самых дорогих городов мира для иностранцев, оказавшись в тридцатке[51].

Всё бóльшую проблему для горожан создает увеличившийся многократно автопарк города. Летом 2007 года официально было объявлено, что в Алма-Ате зарегистрировано 500 тысяч единиц автотранспорта. Всё меньше становится дней, когда можно наблюдать из города снежные вершины. Чаще видно только грязно-жёлтый туман, закрывающий горизонт. Руководство озабочено этой проблемой, с большим запозданием начато строительство транспортных развязок и Восточной объездной дороги, прилагаются усилия для завершения ещё советского долгостроя — метро.

С конца 1990-х до середины 2008 года город переживал период экономического и инвестиционного бума, а также интенсивного строительства[52].

Хронология

Губернатор Семиреченской области Г. А. Колпаковский

Первый городской голова, мэр Верного П. М. Зенков

Туркестанский Кафедральный собор

Свято-Казанский храм построен в память об основании алма-атинских поселений (фото 1898 г.)
В X—IX веках до нашей эры в эпоху бронзы на территории современного города появились первые поселения ранних земледельцев и скотоводов. Об этом свидетельствуют следы древних поселений Теренкара и Бутакты, располагающиеся на территории города. Найдены керамика, каменные орудия, изделия из кости и металла.

VII в. до нашей эры — рубеж н. э. В эпоху саков район Алма-Ата стал местом обитания сакских и позднее усуньских племен. От этого времени остались многочисленные курганные могильники и поселения; среди них выделяются огромные курганы знати «сакских царей». Наиболее известными находками являются «Золотой человек» из Иссыкского кургана, Жалаулинский клад, Каргалинская диадема, семиреченская «художественная бронза» — светильники, жертвенники, котлы. В эпоху саков и усуней территория Алма-Аты становится центром раннегосударственного образования на территории Казахстана.

VIII—X вв. н. э. Следующий этап жизни на территории Алма-Аты связан с эпохой средних веков, временем развития городской культуры, переходом к оседлости, развитием земледелия и ремесла, появлением на территории Семиречья многочисленных городских поселений, раскопки которых выявили многочисленные находки керамики, изделий из металла и кости.

В X—XIV вв. города, находящиеся на территории «Большой Алма-Аты», втягиваются в орбиту торговых связей, функционировавших на трассе Великого Шелкового пути. Алма-Ата становится одним из торговых, ремесленных и сельскохозяйственных центров на Великом Шелковом пути, имеющих монетный двор. Об этом свидетельствует находка на территории нынешнего погранучилища — датируемых XIII веком двух серебряных дирхемов, где впервые упоминается название города Алмату.


Татарская мечеть после землетрясения 1887 года

Татарская мечеть г. Верный. Разрушена в результате землетрясения 1887 года. Сейчас на этом месте расположен Универсам
XV—XVIII вв. В связи с угасанием Великого Шелкового пути на данной территории происходит деградация городской жизни. Тем не менее, этот период был насыщен важными политическими событиями, оказавшими большое влияние на историю района Алма-Аты и Казахстана в целом. Здесь проходят важные этнополитические процессы, формирование самобытной культуры Жетысу.

5 Ноября 1850 года не удавшаяся атака Гутковским кургана Тайгубека (Тайчибека) в Курты.Контролировавшего Большую Орду, в 1851 г. его взяли штурмом.

4 февраля 1854 года. Новая история города связана с основанием в предгорьях Заилийского Алатау, в междуречье двух Алмаатинок военного укрепления Российской империи крепости Верное.

К осени 1854 года военное укрепление Верное в основном было готово. Укрепление Верное представляло собой в плане неправильный, обнесенный частоколом пятиугольник, одна сторона которого располагалась вдоль Малой Алматинки. Впоследствии деревянный частокол был заменен стеной из сырцового кирпича с бойницами. Основные строения возводились вокруг большого плаца для военных смотров и учений.

В 1855 году прибыли первые поселенцы из Центральной России, заложившие основание Большой, Малой Алматинских станиц и Татарской слободки. В этом же году в Верное перенесён административный центр Алатауского округа.

В 1856 году заложен Казенный сад. Завезены первые 5 пчелиных семей (ульев), положивших начало пчеловодству в Семиречье.

В 1857 году в районе Татарской слободки построена первая водяная мельница. В 1858 году в укреплении появился пивоваренный завод.


Перекресток улиц Торговой и Фонтанной (Жибек Жолы и Тулебаева)

Панорама Алма-Аты с Троицкой церкви. (Перекресток улиц Пушкина и Кабанбай батыра)
20-21 октября 1860 года Узун-Агачская битва, окончившаяся победой соединённых сил русских, казахов и киргизов над кокандскими войсками.

В этом же году в укреплении открыты почтовое отделение и госпиталь, начато оспопрививание местного населения.

В 60-х годах центр Алатавского округа .

В ноябре 1862 года завершено строительство телеграфной линии Верный — Пишпек.

11 апреля 1867 года укрепление Верное переименовано в город Верный — административный центр вновь созданной Семиреченской области.

13 июля Указом Александра II из 9-го и 10-го полковых округов Сибирского Казачьего войска учреждено Семиреченское казачье войско.

В сентябре открыто приходское двухклассное училище для мальчиков и одноклассное для девочек. Население города в это время составляет девять тысяч человек. 20 декабря в Верном образован «Комитет по устройству города Верного».

В 1868 году составлен первый проектный план строительства города. Организован Семиреченский областной комитет «Общества попечительства о торговле».

В 1869 году в Верном открыта первая типография Семиреченского областного правления.


На старом Алматинском базаре

Перекрёсток улиц Торговой и Копальской (Жибек Жолы и Кунаева)

Покровская церковь после землетрясения 1887 года

Последствия землетрясения 1910 года

Улица К. Маркса (Кунаева) после селя 1921 года
В марте 1870 года при Казенном саде по инициативе Эдуарда Оттоновича Баума открыто училище садоводства. Начала выходить газета «Семиреченские областные ведомости».

В 1872 году в Верном открыты первая аптека и любительский театр.

В 1874 году крестьянин-переселенец Егор Редько привез из центра России яблони, которые прижились на местности. Гибрид с дикой местной яблоней и стал прародителем знаменитого алматинского апорта.

В 1876 году в городе открыты мужская и женская гимназии.

17 ноября 1877 года в Верном начала работать Городская дума и управа. Первый Городской голова был П. М. Зенков.

В 1878 году учреждена Мещанская управа. Организованы метеорологические наблюдения.

В 1879 году в городе Верном 43 улицам даны названия. Организован Статистический комитет, проведена первая перепись населения. В октябре открыт первый детский приют, состоящий в ведомстве Учреждений Императрицы Марии.

27 мая 1887 года в Верном произошло землетрясение огромной силы. Материальные убытки составили 2548208 рублей. Были разрушены 1799 каменных и 839 деревянных зданий. Тогда же был организован сейсмологический пункт.

В 1883 году «замощена камнем» первая улица города — Торговая (ныне Жибек-Жолы).

В 1894 году заложена городская роща под названием Алферовская (ныне — роща имени Баума).

В 1897 году в Верном открыт зубоврачебный кабинет. В 1899 — закончено строительство магистрального арыка.

В 1900 году в Верном организована первая областная сельскохозяйственная и промышленная выставка Семиречья.

В 1902 году в городе образовано Семиреченское отделение «Русского географического общества». Председателем правления стал А. Н. Винокуров, товарищем председателя — В. Е. Недзвецкий.

В 1909 году в Верном открыта мастерская, изготавливающая веялки, первое предприятие в Семиречье по производству сельскохозяйственных машин.

В 1910 году в городе вступили в строй фабрики: суконная «Шахворостов с сыновьями и Пестов» и папиросная «Пестов и Радионов». 22 декабря произошло землетрясение большой разрушительной силы.

В 1912 году в городе открылась гильзовая фабрика «Унион». Первый телефонный звонок раздался в одном из зданий на улице Капальской (ныне Д. Кунаева).

В 1913 году в Верном открылась библиотека имени Л. Н. Толстого. В это время в городе насчитывается 10 врачей, 10 фельдшеров, 3 зубных техника, городская больница на 25 коек.

Со 2 по 13 января 1918 года в Верном состоялся Второй областной съезд Советов крестьянских депутатов, на котором принято решение о передачи власти в городе Советам. 22 марта Совнарком Семиреченской области ликвидировал органы переселенческого управления и принял решение публиковать официальные постановления на русском и казахском языках. В мае национализированы предприятия торгового дома «Никита Пугасов и сыновья».

В 1918 году в Верном была образована Народная консерватория.

В мае 1919 года в Верном проведён областной слёт акынов, в котором активное участие принимал Жамбыл Жабаев.

На начало 1920 года в городе насчитывалось пять концертных залов и цирк-шапито на Гостинодворской площади. 24 мая 1920 года по инициативе Д. Фурманова в Верном открыты Казахские педагогические курсы.

5 февраля 1921 года на заседании областных городских организаций город Верный переименован и назван Алма-Атой.

В ночь с 8 на 9 июля на город по руслу реки Малая Алматинка обрушился гигантский грязекаменный поток. Почти три миллиона кубических метров селевой массы разрушили 65 и повредили 82 жилых дома, 18 мельниц, 177 хозяйственных построек, 2 кожевенных завода, табачную фабрику.

28 марта 1927 года VI Всеказахстанский съезд Советов принял решение о переносе столицы из Кзыл-Орды в Алма-Ату.

В 1929 году в Алма-Ату из Кзыл-Орды перенесена столица Казахстана, оттуда же был переведён казахский театр.

В 1930 году в Алма-Ате создана обувная фабрика.

1 мая 1930 года в Алма-Ату прибыл первый поезд из Москвы.

Основана Республиканская публичная библиотека имени А. С. Пушкина.

В 1931 году в Алма-Ате основан Казахский государственный медицинский институт.

В 1932 году был заложен главный ботанический сад.

В марте 1932 года в городе вступила в строй швейная фабрика № 1. Основано Алма-Атинское музыкальное училище имени П. Чайковского.

В 1933 году в Алма-Ате организован Казахский музыкальный театр, положивший начало оперному театру. Открылся русский драматический театр. Вступили в строй ферментационный и «XX лет октября» заводы.

С 12 по 20 июня 1934 года в Алма-Ате проходил первый съезд писателей Казахстана. В этом же году открылся театральный техникум. Вступил в строй Алма-Атинский механический завод. Создан Казахский государственный университет имени С. Кирова. Основан музыкальный уйгурский театр. Создан Горнометаллургический институт (ныне — Техническая академия). Вступил в строй первый жилищный комбинат.

В 1935 году в городе пущена первая очередь ЦЭС мощностью 3 тысячи киловатт. Открыт парк культуры и отдыха имени М. Горького. Основана Казахская государственная филармония имени Джамбула. Создана русская оперная группа. В городе появилось 5 таксомоторов.

В 1936 году в Алма-Ате проведено районирование, образовано 3 района: Ленинский, Советский и Фрунзенский. В этом же году вступили в строй: плодоконсервный комбинат, табачная и сапоговаляльная фабрики, кирпичный и молочный заводы. Создан трест «Зеленстрой», открыты Художественная галерея имени Т.Шевченко, хирургический корпус городской больницы, организован зоологический сад.

В 1938 году в Алма-Ате основано театрально-художественное училище, преобразованное в 1953 году в художественное, вступил в строй меховой комбинат.

В 1939 году в городе вступил в строй шарикоподшипниковый завод.

В 1941 году вступили в строй швейная фабрика имени Гагарина. В июле сформирована 316-я стрелковая дивизия, командиром которой назначен генерал-майор И. В. Панфилов. За героизм и мужество в борьбе с гитлеровцами под Москвой дивизия переименована в 8-ю гвардейскую стрелковую. 23.11.1941 года дивизии присвоено имя генерал-майора И. В. Панфилова. В декабре в Алма-Ате сформирована 38-я стрелковая дивизия, которая за мужество и героизм переименована в 73-ю гвардейскую Сталинградскую стрелковую дивизию.

7 ноября в Алма-Ате состоялось открытие нового здания театра оперы и балета. Учреждена Алма-Атинская киностудия художественных фильмов. В этом же году вступили в строй хлопкопрядильная фабрика, основанная на базе оборудования, эвакуированного с Реутовской хлопкопрядильной фабрики и трикотажная фабрика на базе оборудования эвакуированной в Алма-Ату Ивановской трикотажной фабрики.

В 1942 году в Алма-Ате вступили в строй: мясокомбинат, механический и фурнитурный заводы, хлебозавод № 1, кондитерская фабрика. Продолжена трамвайная линия, соединяющая станцию Алма-Ата-2 со станцией Алма-Ата-1. Создана артель «Кожкомбинат», преобразованная в 1953 году в Алма-Атинский кожобувькомбинат, а затем в кожевенный завод. Вступил в строй действующих предприятий Алма-Атинский завод тяжёлого машиностроения, основанный на базе инструментального и кузнечно-прессового цехов Луганского паровозостроительного завода, и машиностроительный завод имени С. М. Кирова, основанный на базе эвакуированного из-под Махачкалы торпедостроительного завода.

В 1943 году в городе вступили в строй чаеразвесочная и суконная фабрики, оборудование последней было эвакуировано с Московской суконной фабрики. В Алма-Ате развернулось движение за создание особого фонда главного командования Советской Армии. Фонд образовался за счёт сверхплановой продукции, в него было отчислено 12 миллионов рублей.

В 1944 году в Алма-Ате вступил в строй литейно-механический завод. В этом же году основана Алма-Атинская государственная консерватория.

В 1945 году в городе открыт театр юного зрителя.

2 июня 1946 года опубликовано постановление Президиума Верховного Совета. Совета Министров республики и ЦК КП (б) Казахстана «Об учреждении в Алма-Ате Казахской Академии наук». В этом же году основана горно-физическая обсерватория.

В 1950 году в Алма-Ате вступил в строй завод шампанских вин и кожгалантерейная фабрика. В этом же году в городе установлен памятник Амангельды Иманову.

В 1952 году в Алма-Ате стал действовать завод эмалированной посуды и мебельная фабрика.

В 1953 году в городе сдана в эксплуатацию ГЭС № 1. Основан Горхимкомбинат, преобразованный в 1955 в Кожобувькомбинат, а в 1959 — в обувную фабрику № 2.

В 1955 году в Алма-Ате вступила в строй трикотажная фабрика.

В 1957 год в Алма-Ате построено новое здание Дома правительства, Дом политического просвещения, здание Академии наук Казахстана. Вступила в строй первая очередь Центрального республиканского стадиона.

В 1959 году в Алма-Ате вступила в строй первая очередь Алма-Атинского телецентра. На базе Алма-Атинской табачной фабрики и фермзавода создан Алма-Атинский табачный комбинат. В этом же году вступила в строй ГЭС № 2.

В 1960 году в Алма-Ате установлен памятник Абаю. В этом же году вступил в строй широкоэкранный кинотеатр «Целинный». Образована швейно-галантерейная фабрика.

18 июня 1961 года в Алма-Ате открылась выставка достижений народного хозяйства Казахстана. Организован домостроительный комбинат (АДК) на базе завода железобетонных изделий.

В 1962 году в черту города Алма-Аты вошли населённые пункты Малая станица и Порт-Артур Илийского района. Вступили в эксплуатацию новые здания Казахского государственного академического ордена Трудового Красного Знамени театра имени Ауэзова, Центрального государственного архива Республики Казахстан, городского Дворца пионеров, универмага «Детский мир», «Дома союзов», Института геологический наук АН Казахстана.

В 1963 году начала функционировать радиорелейная линия Алма-Ата — Фрунзе — Ташкент, которая в 1966 году была соединена с Москвой. Построено новое здание Республиканского диспансера.

В 1964 году в городе построены здание поликлиники Фрунзенского района, панорамного кинотеатра «Целинный» на 1600 мест, энергостроительного техникума.

В 1964 году основано производственное объединение по переработке пластмасс Кызыл-ту.

В 1965 году сдано в эксплуатацию новое здание Института физкультуры, здание Казахского научно-исследовательского института глазных болезней, первая очередь хлопчатобумажного комбината.

Галерея старого Верного

Фрагмент письма майора М. Д. Перемышльского, от 8 августа 1853 года



Офицерское собрание



Дом губернатора Колпаковского



У коммунального банка



Последствия землетрясения 1887 года

Административное деление
Основная статья: Административно-территориальное деление Алма-Аты
12 сентября 1936 года решением Президиума ЦИК КазАССР в Алма-Ате были образованы 4 района: Пролетарский (с 1957 года — Октябрьский), Ленинский, Сталинский (с 10 марта 1957 года — Советский) и Фрунзенский[53]. В 1966 году Указом Президиума Верховного Совета Казахской ССР за счёт разукрупнения Советского района был образован Калининский, а в 1972 году за счёт разукрупнения Ленинского и Калининского района — Ауэзовский район[53].

17 октября 1980 года Президиум Верховного Совета Казахской ССР указом образовал два новых района: Алатауский (за счёт разукрупнения Калининского и Ауэзовского) и Московский (за счёт разукрупнения Ленинского, Октябрьского и Фрунзенского)[53].

В 1993 году Алатауский район был ликвидирован и присоединён к Ауэзовскому району. 2 июля 2008 года Алатауский район вновь был создан на новых территориях города[54].

2 июля 2014 года создан новый, восьмой, район города — Наурызбайский район[55].


Районы города
В настоящее время территория Алма-Аты делится на 8 районов:
    Алатауский[56]
    Алмалинский
    Ауэзовский
    Бостандыкский
    Медеуский
    Наурызбайский
    Турксибский
    Жетысуский

Официальная символика
Герб и флаг Алма-Аты — официально утверждённые символы города.

Герб
Coat of arms of Almaty.svg
Герб Алма-Аты представляет собой основу в виде круглого восточного щита, на переднем плане изображен снежный барс, держащий в пасти ветку с восемью яблоневыми цветами, которые олицетворяют собой 8 районов города. Барс уверенной поступью шагает вперед, его правая лапа приподнята вверх для следующего шага вперед, но при этом голова барса обращена назад, что говорит о преемственности в развитии города от древнейших эпох до современности. На заднем плане изображена снежная вершина гор Заилийского Алатау в местности которого расположен город. Фоном всего герба является голубой цвет — цвет флага Республики Казахстан. Круг обрамлен декоративными линейными лентами и гнездами уыка (элементам шанырака). На золотом фоне красным цветом по кольцу изображен казахский национальный орнамент, который переплетается со словом «Алматы».

Флаг
Flag of Almaty.svg
Флаг представляет собой белое полотнище с гербом города посередине и тонкие красные полосы к нижним и верхним кромкам. Отношение длины к ширине 1:2.

Логотип
В 2016 году руководством АО «Центр развития Алматы» инициировано создание нового логотипа города, который собой должен заменить использование герба города на сувенирной продукции, официальных и рекламных мероприятиях города и привлечь в город туристов.

Органы власти

Алма-Атинский городской суд
Аким города (мэр) Алма-Аты, как города республиканского значения, назначается и освобождается от должности непосредственно президентом Республики Казахстан на основе одобрения маслихата Алма-Аты (городского собрания). Порядок назначения и полномочия акима устанавливаются Законом РК «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» от 23 января 2001 года № 148[57].

Главы Алма-Аты
Основная статья: Главы Алма-Аты
Население
Основная статья: Население Алма-Аты
19 декабря 1981 года в городе родился миллионный житель[58][59]. Официальная численность населения города на 1 января 2019 года составила — 1 854 656 человек[2]. Город многонационален: казахи (60,42 %), русские (25,24 %), уйгуры (5,45 %); также живут корейцы (1,84 %), татары (1,33 %) и другие (5,73 %) (2019 г., оценка)[60]. Несмотря на свой относительно небольшой возраст, демографические процессы в городе сложны и многообразны, что в значительной мере является отражением его пёстрого национального состава. Характерной чертой современного города является его многоязычие. В городе широко используются русский и казахский языки.

Численность населения
1854[61]	1859[61]	1879[61]	1913[61]	1926[61]	1939[61]	1959[61]	1970[61]	1979[61]
470	↗5000	↗18 423	↗40 000	↗45 400	↗222 000	↗456 000	↗665 000	↗899 700
1982[61]	1989[61]	1999[61]	2003[62]	2004[62]	2005[62]	2006[62]	2007[62]	2008[62]
↗1 000 000	↗1 071 900	↗1 129 400	↗1 149 641	↗1 175 208	↗1 209 485	↗1 247 896	↗1 287 246	↗1 324 739
2009[62]	2010[62]	2011[62]	2012[62]	2013[63]	2014	2015[64]	2016	2017[65]
↗1 361 877	↗1 391 095	↗1 414 017	↗1 450 327	↗1 475 579	↗1 507 509	↗1 552 349	↗1 713 220	↗1 792 500
Экономика
Крупный транспортный узел: железные и шоссейные дороги, аэропорт. По данным Агентства по статистике РК в 2008 году ВВП г. Алма-Аты достиг 2,9 трлн. тенге (19,9 млрд долларов), в пересчёте на душу населения — 2,2 млн тенге (14,8 тыс. долларов). До начала 90-х годов экономика города базировалась на пищевой, легкой и тяжелой промышленности. Основная масса продукции реализовывалась в самом городе (население которого превысило миллион жителей в 1981 году), на рынке Казахской ССР, а также в других республиках СССР. После распада СССР, разрыва межреспубликанских экономических связей и упадка промышленности, широкое распространение в городе (особенно в 1991—1996 годах) получили так называемые барахолки с китайским ширпотребом, базары, развилась так называемая челночная торговля. В этот период экономика города начинает ориентироваться на потребление дешёвого импорта из Китая. Жизненный уровень основной массы населения резко падает. Лишь после 1997 года в Алма-Ате начинается период экономического подъёма, город охватывает настоящий инвестиционный бум, начинается период интенсивного ипотечного строительства. В Алма-Ате расположены штаб-квартиры Народного банка, Казкоммерцбанка, Kaspi Bankа и других крупнейших банков Казахстана. Налоговые поступления в бюджет за 2008 год составили около 555 млрд тенге, что составляет примерно 27 % всего республиканского бюджета. Имеется кондитерская фабрика «Рахат», завод коньячных вин «Бахус», форелевое хозяйство, страусиная ферма.


Ночная Алма-Ата



Бизнес-центр на проспекте Аль-Фараби



Проспект Аль-Фараби



Район Самал

Недействующие крупные промышленные предприятия
Алматинская ковровая фабрика
Алматинский хлопчатобумажный комбинат
Алматинский завод тяжёлого машиностроения
Алматинский плодоконсервный завод
Алматинский домостроительный комбинат
Алматинский меховой комбинат
Алматинская швейная фабрика имени Гагарина
Алматинская швейно-галантерейная фабрика
Алматинская трикотажная фабрика
Алматинская обувная фабрика Жетысу
Алматинская хлопкопрядильная фабрика
Алматинская кожгалантерейная фабрика
Кызыл-ту
Региональный финансовый центр Алма-Аты
Основная статья: Региональный финансовый центр Алма-Аты
В 1997 году было принято решение о дальнейшем развитии города как делового и финансового центра региона. В 2006 году был принят закон о развитии РФЦА.

Транспорт

Алма-Атинский трамвай

Алма-Атинский троллейбус
Автобусы, такси, троллейбусы, трамваи
Основные статьи: Алма-Атинский автобус, Алма-Атинский троллейбус и Алма-Атинский трамвай
В Алма-Ате действует разветвлённая сеть маршрутов автобусов, троллейбусов, маршрутных такси, а также работает такси (в основном частное нелегальное, принадлежащее отдельным самозанятым владельцам личных автомобилей, которые самостоятельно возят на них пассажиров). В 2015—2016 годах для беспрепятственного движения общественного транспорта на крупных магистралях созданы выделенные полосы. К началу XXI века в городе сохранилось всего два трамвайных маршрута, но в конце 2015 года после 2-х произошедших ДТП с участием трамваев, причиной который стал человеческий фактор, акимом города Байбеком было решено прекратить их функционирование. Профессиональные исследования и дефектоскопия трамвайных путей, которые бы говорили об их реальном состоянии не проводились. В 2016 году была демонтирована контактная сеть трамвайных линий без проведения стоимостной оценки и постановления акимата. В 1981 году в Алма-Ате был перенят передовой опыт киевлян и успешно внедрены троллейбусные поезда[66], состоящие из двух троллейбусов ЗиУ-9[67] и соединённые по системе[68] Владимира Веклича[69].

Метрополитен
Основная статья: Алма-Атинский метрополитен

схема Алма-Атинского метрополитена с предполагаемыми названиями станций
Строительство метро началось в 1988 году. Открытие метро неоднократно откладывалось: первоначально было запланировано на 1997 год, позже — на 2008, 2009, 2010 годы. Первая очередь, состоящая из семи станций, открыта 1 декабря 2011 года[70].

Строящиеся станции метро
Станция	Предполагаемая дата открытия
Сары-Арка	строится
Ауэзов	проектируется
Достык	строится[71].
Дорожная сеть
Основные статьи: Дорожная сеть города Алма-Аты и Большая Алма-Атинская кольцевая автомобильная дорога

Развязка Раимбека-Суюнбая-Пушкина
В 2007 были построены 10 новых транспортных развязок, а также началось строительство ВОАД (Восточная обводная автодорога). С окончанием строительства ВОАД центр города охватило малое кольцо дорог — по проспекту Аль-Фараби на юге, проспекту Саина на западе, проспекту Рыскулова на севере и ВОАД на востоке. В 2008 построено ещё три развязки и закончено строительство двух начатых в 2007 году.

Объездная дорога БАКАД проектируется как шестиполосная автодорога первой категории длиной в 64,85 км. Планируется строительство 14 мостов, 8 двухуровневых транспортных развязок и 2 путепроводов через железные дороги. Предполагается перенос отдельных электролиний, переустройство водопроводов, системы канализации и илопроводов, вынос телекоммуникаций. Техническая категория кольцевой автодороги — 1 «а», платная.

В связи с мировым финансовым кризисом, в августе 2009 года, решением акимата (мэрии) Алма-Аты, строительство БАКАД было приостановлено на неопределенный срок. В 2018 году строительство дороги было возобновлено, о чём было заявлено на сайте премьер-министра Республики Казахстан[72].

Аэропорт
Основные статьи: Алматы (аэропорт), Боралдай (аэропорт) и Байсерке (аэродром)
На административной территории Алма-Аты находится современный международный аэропорт «Алматы». Открытие нового терминала аэропорта, построенного взамен сгоревшего, состоялось в 2004 году. В 1998 году произведена серьёзная реконструкция взлётной полосы. В 2006 году начато, а в сентябре 2008 полностью закончено строительство второй взлётно-посадочной полосы с возможностью приёма всех типов воздушных судов без ограничения по массе. Начато строительство второго (международного) терминала с пропускной способностью 2500 пассажиров в час. В 2006 году аэропорт «Алматы» обслужил более 2 миллионов пассажиров. Помимо данного аэропорта, в пригороде Алма-Аты имеется аэропорт местных воздушных линий «Боралдай» (ранее носил название «Бурундай»). В советский период с него производилась авиаперевозка малой авиацией гражданского населения, а также авиационное обеспечение пограничных войск Восточного Пограничного Округа КГБ СССР. Однако на данный момент он не обслуживает регулярные пассажирские рейсы и является главной авиабазой Комитета Пограничной Службы КНБ РК.

Железная дорога
Основная статья: Железнодорожный транспорт в Казахстане
В городе действует два железнодорожных вокзала: Алматы-1 и Алматы-2. Алматы-1 является транзитным вокзалом по пути из сибирских областей России в Центральную Азию, расположен в северной части города. Вокзал Алматы-2 является городским, находится близко к центру города и предназначен для пассажиров, приезжающих в Алма-Ату.


Наука и образование
См. также: Список высших учебных заведений Казахстана
Алма-Ата — центр науки в Казахстане. В городе расположены:

Национальная академия наук Казахстана,
Центрально-Азиатское географическое общество,
Обсерватория Каменское плато,
а также много ведущих ВУЗов страны и
научно-исследовательских учреждений.
НИИ
Казахский научно-исследовательский кожно-венерологический институт
Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии
Научный центр педиатрии и детской хирургии
Институт биологии и биотехнологии растений
Институт горного дела имени Д. А. Кунаева
Институт ядерной физики НЯЦ РК
Институт языкознания им. А. Байтурсынова
Казахский научно-исследовательский институт энергетики имени Ш. Ч. Чокина
Национальный центр научно-технической информации Республики Казахстан
Астрофизический институт им. Фесенкова
и многие другие

Колледж:

Алма-Атинский колледж связи
Дошкольное воспитание
До Великой Октябрьской социалистической революции в Алма-Ате не было дошкольных учреждений, лишь в 1917 году была открыта первая детская площадка (впоследствии детский сад). Только в годы Советской власти началось планомерное развитие системы дошкольного воспитания. Официальное открытие первых детских яслей в городе на улице Пролетарская, 99 состоялось 2.3.1927 года. За годы социалистического строительства была создана широкая сеть дошкольных учреждений, подготовлен состав педагогов-воспитателей. На расширение сети детских яслей и садов особенно плодотворно повлияло постановление ЦК Компартии Казахстана и Совета Министров Казахской ССР «О мерах по укреплению материальной базы и расширению сети детских дошкольных учреждений в городе Алма-Ате» (1979 год). В 1982 году в городе было 334 государственных детских сада и яслей с контингентом 65,9 тысяч детей с 4140 педагогами-воспитателями. С распадом СССР большая часть зданий детских садов была приватизирована и перепрофилирована[20]. Сегодня в городе официально насчитывается всего 154 государственных детских сада и 23 частных[73][74][75].

Культура и искусство

Плакат на праздновании дня города 5 октября 2008 года
Алма-Ата по праву считается культурным центром республики. В Алма-Ате имеется 270 организаций культуры. В том числе 10 театров , 7 концертных залов, филармония, 11 оркестров[уточнить], 13 ансамблей. В Алма-Ате действуют 32 музея[уточнить], 20 художественных галерей, 39 библиотек, 2 Дома детского творчества. 115 памятников истории, архитектуры и монументального искусства. Работают 18 кинотеатров, цирк, 920 спортивных[уточнить] сооружений, множество ночных клубов, ресторанов и других развлекательных заведений. В Алма-Ате расположена крупная киностудия «Казахфильм», а также другие малые частные студии кинопродакшена.

Театры
См. также: Театры Алма-Аты
Театральное искусство начало развиваться в городе Верном (ныне Алма-Ата) через несколько лет после основания военного укрепления. 21 ноября 1872 года была представлена первая городская постановка — пьеса А. Н. Островского «Не в свои сани не садись», которая была поставлена Обществом любителей драматического искусства. Пьесы в Верном шли в Общественном, Военном или Коммерческом собраниях.

Первая опера в городе была поставлена 23 февраля 1913 года в Коммерческом собрании в ознаменование 300-летнего юбилея царствования династии Романовых. Это была опера Глинки «Жизнь за царя» в сокращении. Она была поставлена трехклассным городским училищем имени генерала Колпаковского.[76]

Расцвет театрального искусства в городе пришёлся на советский период Алма-Аты. Это связано с переносом столицы Казахской ССР из Кызылорды в Алма-Ату. Так, в город переехал Казахский театр драмы — первый казахский профессиональный театр.[77] В 1930-е годы в городе были созданы Театр оперы и балета (1934 год) и Кукольный театр (1935 год).

Также многие казахстанские театры, основанные в разных городах республики стали переезжать в столицу. Это Русский театр драмы (1934 г. из Семипалатинска)[78], Уйгурский театр музыкальной комедии (1962 г. из Чилика)[79], Корейский театр музыкальной комедии (1968 г. из Кызылорды)[80] и Немецкий драматический театр (1989 г. из Темиртау)[81]

После обретения независимости в городе появилось большое количество новых независимых театров. Часто это молодёжные современные концертные площадки, созданные энтузиастами. Они сталкиваются с проблемами финансирования, так как содержание постоянной труппы является затратным процессом.[82]

Музеи
См. также: Музеи Алма-Аты
Значительный вклад в изучение истории культуры, этнографии южных казахов в конце XIX — начале XX веков внесли туркестанские учёные и краеведы, объединившиеся вокруг научных обществ и культурно-просветительных учреждений Ташкента. В 1874 году из частных коллекций путешественников, посещавших Семиречье с научно-краеведческой целью и при помощи местной интеллигенции, впервые был создан музей в городе Верном, который позднее был преобразован в станичный музей Семиреченского казачьего войска. Эта дата и является днём образования первого музея в Семиречье[83].

Начало музею искусств имени А. Кастеева положила Казахская государственная художественная галерея имени Т. Г. Шевченко, основанная в 1935 году. Главными её задачами были сбор лучших произведений казахских художников и организация их творческих командировок. В 1936 году музеи Москвы и Ленинграда передали в галерею значительное количество произведений живописи, графики, скульптуры и прикладного искусства. К концу 1950-х годов фонды галереи насчитывали свыше 5000 экспонатов, в том числе картины, репродукции произведений дореволюционных и советских художников, западноевропейских и восточных мастеров искусств[84].

В 1970-х и 1980-х годах XX века строятся новые здания для действующих музеев, а также открываются новые тематические музеи: книги, музыкальных инструментов, археологии и других[85].

Значительным вкладом в развитие музейного дела стало открытие Музея истории Алматы[86], создавшего объединение музеев города Алматы и государственного учреждения «Гылым Ордасы», объединившего 4 музея, что позволяет систематизировать научную работу.

Киностудия
Казахфильм
Кинотеатры
См. также: Кинотеатры Алма-Аты
Первый кинопоказ в городе Верном состоялся в 1900 году, когда в город прибыл физик К. О. Краузе. На нём при помощи диапроектора демонстрировались расписанные вручную стеклянные диапозитивы. Киносеанс состоялся 25 января в Пушкинском саду. В январе 1911 года было открыто здание первого частного кинотеатра «Двадцатый век» на перекрёстке улиц Пушкинской и Гоголевской, принадлежавшее предпринимателю А. Р. Сейфуллину. Для демонстрации фильмов кинотеатр оборудовали первой в истории города электростанцией производства английской фирмы «Петтер» в 14 лошадиных сил. Здание кинотеатра сгорело в феврале 1918 года[87].

Начиная с 1930-х годов в парковых зонах города стали появляться летние киноплощадки, которые позднее были преобразованы в полноценные кинотеатры. Так, кинотеатр «Родина» впервые открылся в парке культуры и отдыха Горького в 1937 году. В 1957 году из сезонной площадки он был перестроен в широкоэкранный кинотеатр с залом на 712 зрительных мест. В другом парке города — парке «Федерации советских республик» был открыт кинотеатр «Прогресс», позднее переименованный в «Алма-Ату»[88].

К началу 1990-х годов в городе существовал 21 кинотеатр[89]. Все кинотеатры подразделялись на первый, второй и третий экран. К кинотеатрам первого экрана, в которых проходили премьеры новых фильмов, относились «Алатау», «Целинный» и «Арман». В кинотеатры третьего экрана плёнка фильмов приходила уже в плачевном состоянии, со склейками и порезами. То есть от экранности кинотеатра зависело качество показа фильма. Кинотеатры в городе были однозальными, двумя залами обладали киноцентры «Казахстан», «Арман» и «Целинный»[88].

В 2000-х годах кинозалы стали открываться в торгово-развлекательных центрах, а существующие стационарные кинотеатры стали терять популярность и закрываться.

Галереи
Тенгри Умай
Ою
Улар
Умай
Центр современного искусства Сороса
Библиотеки
Национальная библиотека Республики Казахстан (бывш. Пушкинская)
Религия
Ambox outdated serious.svg
Информация в этом разделе устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив его и убрав после этого данный шаблон.
Ислам

Центральная мечеть
В результате перерегистрации филиалов Духовного управления мусульман Казахстана по данным на 25 октября 2012 года в Алма-Ате зарегистрированы 28 мечетей[90]

Центральная мечеть города Алма-Аты[91]
Мечеть «Султан-Корган»
Мечеть «Байкен» на ул. Розыбакиева

Мечеть «Байкен»
Русская православная церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 приходов Казахстанского митрополичьего округа[92]

Кафедральный собор в честь Вознесения Господня
Свято-Никольский Собор
Казанский Собор
Софийский Собор
Собор в честь Рождества Христова
Храм в честь Покрова Пресвятой Богородицы
Храм во имя святителя Филарета митрополита Московского
Иверско-Серафимовский женский монастырь
Алма-Атинская духовная семинария. Открыта в 1991 году как Алма-Атинское епархиальное духовное училище. С 2010 года — семинария[93]

Кафедральный собор
Старообрядчество
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 старообрядческая община Древлеправославной Поморской Церкви[92][94].

Армянская апостольская церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 община «Сурб Хач» Армянской апостольской церкви[92][94].

Церковь Святого Карапета

Католический собор Пресвятой троицы
Католицизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода епархии Пресвятой Троицы‎[95].

Собор Пресвятой Троицы в Алма-Ате[96].
Лютеранство
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода Лютеранской церкви[97].

Баптизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин баптистов[98].

Методизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин методистов[99].

Свидетели Иеговы
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 5 общин Свидетелей Иеговы[100].

Адвентисты Седьмого дня
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 общины адвентистов Седьмого дня[101].

Иудаизм
Основная статья: Иудаизм в Казахстане
Центральная синагога Казахстана имени раввина Леви-Ицхака Шнеерсона[102]
Буддизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 буддистская община[103].

Архитектура и достопримечательности
Фонтаны
Основная статья: Фонтаны Алма-Аты
Сегодня в Алма-Ате имеется более 120 фонтанов, из них 61 — в коммунальной собственности. Фонтаны вместе с разветвлённой арычной сетью играют в Алма-Ате большую роль — вместе они создают единый комплекс водоёмов и водотоков города. Каждый год в конце весны в городе отмечается праздник — «День фонтанов». В этот день впервые после зимы включают все фонтаны города.

В 2006 году открылся новый фонтан на озере Сайран, в микрорайоне Тастак. Из этого озера раньше бил самый высокий в СНГ фонтан — струя воды диаметром 10 см достигала 50-метровой высоты[104]. С 2008 года фонтан не работал.

Фонтаны Алма-Аты

Фонтан у Дворца Республики



Фонтан на Коктобе



Фонтан в Парке Первого Президента РК



Фонтан «Восточный календарь»



Фонтан на озере Сайран

Вознесенский кафедральный собор
Основная статья: Вознесенский собор (Алма-Ата)

Вознесенский кафедральный собор
Вознесенский собор — уникальное по инженерной конструкции сейсмостойкое сооружение высотой в 56 метров, построенное архитектором К. А. Борисоглебским и инженером А. П. Зенковым в 1907 году из голубой тяньшаньской ели по проекту Павла Гурде.

А. П. Зенков создал новые методы строительства в сейсмоопасных зонах, благодаря которым собор выдержал землетрясение силою 10 баллов в 1911 году[источник не указан 91 день].

Стены собора были расписаны местным художником Н. Хлудовым. В советский период в здании находился краеведческий музей. В мае 1995 года здание было передано Алма-Атинской и Семипалатинской епархии Русской православной церкви. После двухлетних реставрационных работ в 1997 году в храме возобновилось богослужение. По преданиям собор изначально был построен без единого гвоздя, однако ряд исследователей опровергают это мнение, утверждают, что это — миф.[105]. После восстановления собора (примерно в 2002 году) также пришлось использовать гвозди.

Телевизионная башня
Основная статья: Алма-Атинская телебашня

Телебашня на г. Коктобе
Телебашня, расположенная на горе Коктобе на высоте 1000 м над уровнем моря — самое высокое сооружение Алма-Аты. Её высота почти 372 м. Над уровнем моря — 1130. Основанием башни служит железобетонный фундамент в виде трёхэтажного секционного подвала. Ствол башни представляет металлический ступенчатый шестнадцатигранник диаметром 18 м в основании, 13 и 9 м в местах расположения служб технического обслуживания на высотах 146 и 252 м. Здание построено с учётом горной местности и может выдержать землетрясение до 10 баллов. Телевизионная башня — это комплекс радиотелевизионной передающей станции, и она недоступна для экскурсионных осмотров города. Освещённая в тёмное время суток мощными прожекторами башня видна почти что с любой точки города. Телебашня является самой высокой телебашней в мире, относительно уровня моря.[источник не указан 91 день]

Высокогорный каток «Медео»
Основная статья: Медео

Вид на каток с плотины
Спорткомплекс «Медео» был построен в 1972 г. в одноимённом ущелье, в 15 км от города. «Медео» называли «фабрикой рекордов», так как за 33 года на льду высокогорного катка было установлено 126 мировых рекордов. Уникальная особенность катка, расположенного на высоте 1700 м, в разрежённом воздухе и высоком качестве льда, обеспечивающимся чистой горной водой без примеси солей. Кроме того, Медео — каток с самой большой в мире площадью ледового покрытия. Выше спорткомплекса расположены селезащитная плотина и горнолыжный комплекс «Чимбулак». В 1990-е годы спорткомплекс «Медео» был местом проведения международного музыкального фестиваля Голос Азии (Азия Дауысы).

Памятники
Основная статья: Памятники Алма-Аты
В городе установлено множество памятников в честь разных исторических деятелей.

Туризм и отдых
Медео
Чимбулак
Большое Алматинское озеро
Чарынский каньон
Кок-Тобе
Табаган
Ак Булак
Спорт
См. также: Алматы Марафон

Каток Медео на почтовой марке СССР, 1988
Алма-Ата получила право на проведение зимних Азиатских игр в 2011 году. Для зимних Азиатских игр в Алма-Ате был построен целый ансамбль современных арен: ледовый стадион с 400-метровой дорожкой, лыжный и биатлонный стадионы, новая горнолыжная база, 90- и 120-метровый трамплины с трибунами на 20 тысяч зрителей, санно-бобслейная трасса.

Церемония открытия Азиатских игр прошла в Астане. Также в Астане были проведены соревнования на льду — фигурное катание, мужской и женский хоккей, скоростной бег на коньках и шорт-трек.

В Алма-Ате остаются «снежные» дисциплины — бег на лыжах, горнолыжный спорт, прыжки на лыжах с трамплина, биатлон, спортивное ориентирование на лыжах. А также хоккей с мячом в том случае, если этот вид спорта останется в программе Азиатских игр. В Алма-Ате прошла и официальная церемония закрытия[106].

Город выдвигал свою кандидатуру на проведение Зимних Олимпийских игр в 2014 году, но не прошёл первый раунд отбора из-за загрязнённости атмосферы.

С 29 января по 8 февраля 2017 года в Алма-Ате успешно прошла Зимняя Универсиада 2017.

Велоспорт
В Алма-Ате регулярно проводятся местные, региональные и международные мероприятия, связанные с велоспортом. Еженедельно по воскресениям проводится традиционный велопробег по главным улицам города[107].

Тур Алматы (англ. Tour of Almaty 2013; каз. Алматы Туры 2013) — международная велооднодневка под эгидой Международного союза велосипедистов (UCI), которая проводится ежегодно в октябре. «Тур Алматы» проводится по категории 1.2, именно так по правилам UCI классифицируется однодневная групповая гонка второй категории. Дистанция одного круга — 31 километр. Меморандум о проведении однодневной шоссейной гонки Тур Алматы был подписан между акиматом города Алма-Аты, UCI и Казахстанской федерацией велосипедного спорта в феврале 2013 года.

Футбол и мини-футбол
В советское время ведущим футбольным клубом Казахской ССР был алма-атинский «Кайрат». Команда долгие годы выступала в высшей лиге чемпионата СССР. Самые известные игроки «Кайрата»: Сергей Квочкин, забивший гол сборной Бразилии на «Маракане» (1961), и Евгений Яровенко — олимпийский чемпион Сеула (1988). За команду выступали игроки сборной Казахстана по футболу Руслан Балтиев, Рафаэль Уразбахтин, Сергей Киров.

В 2000-е годы футбольные традиции города развивает команда по футзалу МФК «Кайрат» (основан в 1995). В разные годы клуб возглавляли такие специалисты, как Анатолий Ионкин (Казахстан), Сергей Белокуров (Россия), Пауло Аугусто (Бразилия), Файсал Сааб (Бразилия).

Клуб проводит домашние игры чемпионата на базе СК «Кайрат», построенной на деньги меценатов.

На протяжении последних нескольких лет «Кайрат» неизменно побеждает в национальном чемпионате. С помощью бразильских легионеров МФК «Кайрат» успешно выступает и в Кубке УЕФА, в котором дважды был в четвёрке лучших команд Европы (2006, 2008).

В августе 2018 года в Алма-Ате успешно проведён Чемпионат мира FISU по футзалу среди студентов[108].

Средства массовой информации
Основная статья: Средства массовой информации Алма-Аты
В Алма-Ате средства массовой информации представлены очень широко. Это 13 эфирных телеканалов общего пользования, 12 FM-радиостанций, до полусотни местных русскоязычных газет[109], два десятка казахских, а также множество красочных журналов. Несколько компаний предлагают свои услуги на рынке кабельного, а также спутникового телевидения, множество провайдеров интернета и частных типографий.

Города-побратимы
Флаг России Казань, Россия
Флаг России Москва, Россия
Флаг России Санкт-Петербург, Россия (1996)
Флаг Киргизии Бишкек, Киргизия
Флаг Узбекистана Ташкент (узб. Toshkent), Узбекистан
Флаг США Тусон (англ. Tucson), Аризона, США
Флаг Украины Киев (укр. Київ), Украина
Флаг Китайской Народной Республики Урумчи (уйг. ئۈرۈمچی, кит. 烏魯木齊), Китай
Флаг Литвы Вильнюс (лит. Vilnius), Литва
Флаг Саудовской Аравии Джидда (араб. جدة‎), Саудовская Аравия
Флаг Турции Стамбул (тур. İstanbul), Турция
Флаг Франции Ренн (фр. Rennes), Франция
Флаг Израиля Тель-Авив (ивр. ‏תל אביב-יפו‏‎), Израиль
Флаг Республики Корея Тэгу (кор. 대구), Республика Корея
Флаг Латвии Рига (латыш. Rīga), Латвия
Города-партнёры
Флаг Белоруссии Минск (белор. Мінск), Белоруссия (1994)
Галерея

Центральная мечеть города



Дорожный знак на въезде в город с южной стороны



Центральный Государственный музей Республики Казахстан



Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев



Алма-Атинский трамвай



Памятник Махатме Ганди



Проспект Фурманова



Алма-Ата из космоса



Плотина на Медео



Вид Коктобе с кольцевой дороги Аль-Фараби-Достык



Снег

См. также
Апорт (сорт яблок)
Яблоня Сиверса — дикий предок культурных сортов яблок
Тастак
Сайран
Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев
Центральный парк культуры и отдыха (Алма-Ата)
Проспект Раимбека (Алма-Ата)
Проспект Достык (Алма-Ата)
Улица Толе би (Алма-Ата)
Казахфильм
Алматы Тауэрс
Алматинские теплоэлектроцентрали
Алтын диирмен
Примечания
↑ Показывать компактно
 Указ о расширении границ города Алматы (недоступная ссылка). Архивировано 22 апреля 2014 года.
 Об изменении численности населения Республики Казахстан с начала 2018 года до 1 января 2019 года. Комитет по статистике Министерства национальной экономики Республики Казахстан. Дата обращения 4 февраля 2019.
 Программа развития регионов.
 Распоряжение администрации Президента Российской Федерации № 1495 «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц»
В Казахстане официальное название города — «Алматы», в России — «Алма-Ата»
 Росреестр о наименовании города Алма-Ата
 Официальный сайт города
 Городские агломерации России — ПОЛИТ.РУ
 Иные проект НПА Республика Казахстан 01.09.2015 "Досье на проект постановления "Об утверждении Долгосрочного плана формирования и развития Алматинской агломерации до 2030 года…
 Численность населения Республики Казахстан на 1 июня 2017 года. stat.gov.kz.
 Южная столица Казахстана — Алматы (недоступная ссылка). Дата обращения 27 апреля 2010. Архивировано 27 апреля 2010 года.
 World-wide Quality of Living Survey (недоступная ссылка). Дата обращения 30 ноября 2011. Архивировано 10 августа 2011 года.
 Ш. Норбо Зая-Пандита (материалы к биографии) Элиста, Калмыцкое книжное издательство, 1999. с. 202—263
 «Алматы или Алма-Ата?»
 Поспелов Е. М. Географические названия мира: топонимический словарь: Ок. 5000 единиц / Отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари: ООО «Издательство Астрель»: ООО «Издательство АСТ», 2002. — С. 31. — 512 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-001-389-2 ISBN 5-271-00446-5 ISBN 5-93259-014-9.
 Алматы или Алма-Ата?
 Виктор Храпунов: Алма-Ата превратилась в Алматы в результате подтасовок (недоступная ссылка — история ).
 Указ Президента Республики Казахстан
 Закон «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I http://gosdocs.kz/?page_id=18 Архивная копия от 12 июля 2009 на Wayback Machine
 Расчёт расстояний между городами (недоступная ссылка — история ). Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения 13 августа 2009.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 12. — 608 с. — 60 000 экз.
 Казахская ССР: краткая энциклопедия / Гл. ред. Р. Н. Нургалиев. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1988. — Т. 2. — С. 69—71. — 608 с. — 31 300 экз. — ISBN 5-89800-002-X.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 16—17. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 109—110. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алматы нужна большая кольцевая дорога
 Сатимбеков Рысбай. Биология. Учебник для 11 кл.. — Алматы: «Мектеп», 2007. — С. 192—193. — 224 с. — 40 000 экз. — ISBN 9965-36-180-0.
 В «грязном» списке «засветились» 4 города СНГ. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы попал в рейтинг худших городов мира. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы вошёл в пятерку худших городов мира (недоступная ссылка). Архивировано 23 января 2016 года.
 Назарбаев хочет запретить любое строительство в Алма-Ате. Lenta.ru
 Нэля Садыкова. Аварийное озеленение (недоступная ссылка). газета «Караван» (16 сентября 2011). Дата обращения 2 июля 2014. Архивировано 12 августа 2014 года.
 アーカイブされたコピー (недоступная ссылка). Дата обращения 14 октября 2011. Архивировано 4 января 2012 года.
 В парке имени 28-ми гвардейцев-панфиловцев вырубают здоровые деревья. zakon.kz (17 августа 2011). Дата обращения 2 июля 2014.
 Скольких деревьев лишился Алматы?. Дата обращения 6 ноября 2012. Архивировано 15 сентября 2013 года.
 Kazakhstan Today. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Неужели кто-то думает, что нам больше делать нечего, как сносить деревья - аким Алматы. Дата обращения 25 февраля 2013.
 Территория города Алматы с учётом вновь переданных областных площадей составляет 28,2 тыс (недоступная ссылка — история ). Дата обращения 25 февраля 2013.
 Kazakhstan Today информационное агентство. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 НПО не согласны с мнением власти о целесообразности вырубки деревьев в Алматы | Клооп Казахстан. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 В Алматы за год высадили порядка 39 тыс зелёных насаждений – Лента новостей – Bnews.kz: всегда актуальные новости. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Отчёт управления природных ресурсов и регулирования природопользования города Алматы за 2013 год - almatyeco.gov.kz. Дата обращения 12 августа 2014. Копия Архивировано 28 августа 2014 года.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 24—25. — 608 с. — 60 000 экз.
 Айгуль Турысбекова. Научные факты подтверждают, что Алматы более 1000 лет - академик К.Байпаков. «Казинформ» (17 ноября 2010). Дата обращения 3 декабря 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 История возникновения бывших русских и некоторых не русских городов Казахстана. (недоступная ссылка). Дата обращения 26 марта 2009. Архивировано 7 июля 2011 года.
 Бартольд В. В. Отчёт о поездке в Среднюю Азию с научной целью. Сочинения. — М., 1963. — Т. 4. — С. 85—86.Бартольд В. В. 1 // Очерк истории Семиречья. Сочинения. — М., 1963. — Т. 2. — С. 83.
 г. Алма-ата (недоступная ссылка — история ).
 Президент Казахстана поздравил алматинцев с 1000-летием города. Казахстанская Правда 18 сентября 2016 года
 C. Alexander. Almaty. Rethinking the Public Sector // Urban Life in Post-Soviet Asia / C. Alexander, V. Buchli, C. Humphre. — University College London Press, 2007. — P. 70. — ISBN 978–0–203–94487–5.
 Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г.
 Ойкумена: г. Алма-Ата
 Справочно-информационный портал «Алматы — Южная Столица» (недоступная ссылка). Дата обращения 18 марта 2006. Архивировано 25 мая 2006 года.
 Алматы вошёл в число самых дорогих городов мира. Архивировано 17 августа 2010 года.
 Города. Казахстан на русском языке
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 81. — 608 с. — 60 000 экз.
 Пресс-служба акима города Алматы. [www.almaty.kz/page.php?page_id=1319&lang=1&article_id=8462 Алатауский район города Алматы празднует 2х-летие со дня основания.]. официальный сайт almaty.kz (03.07.2008).
 almaty.kz. В Алматы появился новый район.. almaty.kz (02.07.2014).
 В 1993-м году Алатауский район был присоединён к Ауэзовскому району и расширил его с южной стороны. В 2011-м году вновь созданный Алатауский район появился в результате разукрупнения Ауэзовского района отделившего от него, его часть севернее проспекта Рыскулова. Географически одноимённые районы (Алатауский до 1993-го и после 2011-го) находятся в разных местах.
 О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан - ИПС "Әділет". adilet.zan.kz. Дата обращения 30 июня 2018.
 Владимир Проскурин. 150 лет из жизни Алматы. Хроника событий. Часть 6. 1966-1990 гг.. Дата обращения 2 октября 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 Процессы урбанизации в Казахстане в постсоветский период и их демографическая составляющая
 Численность населения РК по отдельным этносам 2018г
 AЛМАТЫ: ВЧЕРА, СЕГОДНЯ, ЗАВТРA…
 Численность населения на начало года, регионы Республики Казахстан, 2003-2012
 Численность населения Республики Казахстан по областям с началa 2013 года до 1 марта
 2015 жыл басынан 1 ақпанға дейінгі Қазақстан Республикасы халқы санының өзгеруі туралы, Статистика комитеті (3 марта 2015). Дата обращения 10 марта 2015.
 Основные социально-экономические показатели, Статистика комитеті (1 ноября 2017). Дата обращения 1 апреля 2018.
 В. Крат Воспоминания о выдающемся ученом Владимире Филипповиче Векличе // Впервые в мире (Сборник воспоминаний о Векличе В.Ф) /под. ред. К. А. Брамского Киев: 2013 — С. 21-28 (укр.)
 Крат В. И.Владимир Филлипович Веклич // Коммунальное хозяйство городов. Киев: Техника — 1998. — № 17. — С. 3-9. — ISSN 0869-1231 (укр.)
 Брамский К. А. Троллейбусный поезд Владимира Веклича // газета «Всеукраинская техническая газета», 11 декабря 2003 р. (укр.)
 Энциклопедия современной Украины: в 25 т. / Под ред. И. М. Дзюба и др. — Киев : 2005. — Т. 4. — С. 187 — ISBN 966-02-3354-X (укр.)
 Нурсултан Назарбаев открыл метро в Алматы (недоступная ссылка) (1 декабря 2011). Архивировано 3 февраля 2012 года.
 Официальный интернет-ресурс города Алматы :: Новости
 Запущено строительство БАКАД — крупнейшего инфраструктурного проекта на основе ГЧП (недоступная ссылка). primeminister.kz. Дата обращения 30 июня 2018. Архивировано 1 июля 2018 года.
 Перечень дошкольных организаций по городу Алматы. Управление образования Алматы. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Список детских дошкольных организаций города. Almaty.kz. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Дошкольные организации г. Алматы
 Театральная жизнь Верного
 Казахский театр драмы им. М.Ауэзова
 Русский театр драмы им. М.Лермонтова
 Уйгурский театр музыкальной комедии
 Корейский театр музыкальной комедии
 Немецкий драматический театр.
 Маленькие театры в Алматы — живут или выживают?
 Лунин Б. В. Научные общества Туркестана и их прогрессивная деятельность. — Ташкент, 1961. — с.85
 Вуколов В. Н., «По Северному Тянь-Шаню. Горные туристские маршруты по Заилийскому Алатау и Кунгей-Алатау», Москва, «Профиздат», 1991
 Алматы акшамы. — 1993, 13 мамыр
 Назарбаев посетил новый музей в Алматы
 Очерки истории Алматы. Картинки туманного прошлого
 Старые кинотеатры Алма-Аты
 В Алматы продолжается истребление советских кинотеатров
 Филиалы Духовного управления мусульман Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Список мечетей Алматы на сайте Центральной мечети города Алматы
 Православные приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Алматинская Духовная Семинария (недоступная ссылка). Дата обращения 25 декабря 2012. Архивировано 25 октября 2012 года.
 Список религиозных объединений, зарегистрированных в г. Алматы (недоступная ссылка — история ).. На официальном сайте акимата г. Алма-Ата
 Католические приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Dei Епархия Пресвятой Троицы в Алматы. Архивировано 9 апреля 2013 года.
 Лютеранские приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Баптистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Методистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Общины Свидетелей Иеговы в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Общины адвентистов седьмого дня в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Евреи Алматы почтили память раввина Леви-Ицхака Шнеерсона. Архивировано 19 января 2013 года.
 Общины буддистов в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 H2O на высоте (недоступная ссылка). Дата обращения 29 сентября 2013. Архивировано 28 сентября 2007 года.
 Мифы и правда о Свято-Вознесенском кафедральном соборе. Большая энциклопедия Казнета. Архивировано 25 октября 2007 года.
 Almaty Mayor took floor at closing ceremony of Asian Games 6 февраля 2011, KAZINFORM
 Информация о проведении традиционного велопробега (недоступная ссылка — история ).
 Чемпионат Мира по футзалу среди студентов — FISU Алматы 2018
 Газеты Алматы
Ссылки
В родственных проектах

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде
Официальный сайт города
«Очерки истории Алматы» (недоступная ссылка). Архивировано 3 февраля 2006 года.
Алма-Ата // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
⚙️   Тематические сайты
Open Directory Project
Словари и энциклопедии
Большая каталонская · Большая российская · Britannica (онлайн) · Treccani · Universalis · Современной Украины
Нормативный контроль
BNF: 119699718 · GND: 4084985-5 · LCCN: n79134880 · VIAF: 312795957 · WorldCat VIAF: 312795957
[показать]⛭
Алма-Ата в темах
[показать]⛭
Административное деление Казахстана
[показать]⛭
Общественный транспорт Алма-Аты
Категории: Города, награждённые орденом ЛенинаГорода, награждённые орденом Октябрьской РеволюцииГорода, награждённые орденом Трудового Красного ЗнамениНаселённые пункты по алфавитуНаселённые пункты, основанные в 1854 годуАлма-АтаПереименованные населённые пункты КазахстанаГорода-миллионеры КазахстанаГорода, основанные в XIX векеРоссийские военные укрепленияГорода КазахстанаГорода республиканского значения КазахстанаБывшие столицы Казахстана
Навигация
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойтиСтатьяОбсуждениеЧитатьТекущая версияПросмотр кодаИсторияПоиск
Искать в Википедии
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Викиновости
Викигид
Элемент Викиданных

На других языках
Башҡортса
Нохчийн
Чӑвашла
Հայերեն
Олык марий
Ирон
Саха тыла
Татарча/tatarça
Удмурт
Ещё 105
Править ссылки
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммер
Статус
Основная статья: Столица Республики Казахстан
С 1927 по 1936 годы Алма-Ата была второй столицей Казахской АССР; с 1936 по 1991 годы — столицей Казахской ССР; с 1991 по 1997 годы — первой столицей Республики Казахстан. Алма-Ата была крупнейшим городом Казахской ССР, затем стала крупнейшим городом Республики Казахстан. Несмотря на утрату статуса политико-административной столицы, она является культурным и финансово-экономическим центром республики и оставалась единственным городом-миллионером страны до 2017 года, вторым таким стала Астана[9]. Город расположен у подножия гор Заилийского Алатау на крайнем юго-востоке республики и имеет своеобразный, довольно мягкий климатический режим с непростой экологической ситуацией.

В 1997 году столицу перенесли в Акмолу (с 6 мая 1998 — Астана, ныне Нур-Султан), однако за Алма-Атой закрепляется статус «Южной столицы Казахстана». С тех пор этот термин очень часто употребляется в прессе и обозначает именно Алма-Ату[10].

В 2006 году, согласно исследованию качества жизни, проведённому консалтинговой компанией «Mercer», Алма-Ата занимала 183 место, поднявшись в сравнении с 2005 годом вверх на одну позицию[11]. Всего исследования были проведены по 215 городам.

Название
Государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России по-прежнему используется название Алма́-Ата́ (однако в СМИ используются оба названия).

Доверненский топоним
Во времена позднего Средневековья в этом районе существовала стоянка тюркских и монгольских кочевников — Алмату́, позже обнаруженная археологами; 1854 — на её месте заложено военное укрепление Заили́йское, затем Ве́рное; 1867 — Алмати́нское; 1867—1921 — Ве́рный; с 1921 — на русском языке Алма́-Ата́, а на казахском Алматы; с 1993 года государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России используется название Алма́-Ата́.

Наиболее раннее упоминание топонима встречается в ойратских (джунгарских) хрониках XVII века, когда этот регион современного Казахстана находился под джунгарским правлением, в форме Гурбан-Алиматай («урочище, где растут три яблони»)[12].

В записках 1853 года майора Перемышельского, человека, который основал на месте современного города укрепление «Заилийское», используется написание «Алматы»:

24 июля, 1853 года.

Алматы
Г. Корпусному Командиру

Рапортом моим от 18 июля № 140 я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о переправе через р. Или…

…Лесистая местность ущелий, откуда вытекает Иссык, заставила меня тотчас же приступить к обозрению их. По осмотру я двинулся к Талгару и, осмотрев вершины его, в настоящее время я обозреваю Алматы. Далее Алматов лес в горах радеет и делается всё доступнее. Выбор к занятию пункта должен пасть на Иссык или Талгар.

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
8 августа, 1853 г.

Каргалы

Г. Корпусному Командиру

Я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о намерений моем обозреть вершины Алматов. Осмотрев с инженер-поручиком Александровским первыя и вторыя Алматы и долину между ними, мы нашли по удобству добывания леса, большому количеству прекрасной, изрезанной арыками хлебопахотной земли, пажитей и сенокосных мест, далеко превосходящими урочища на Иссыке и Талгаре, почему и предложили Алматы местом будущего поселения, при том через занятие этого пункта все лучшие кочевья и хлебопахотные места Дулатов будут у нас под руками. К сожалению не могу занять этого пу…

(конец первого листа рапорта сильно повреждён и уничтожен)

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
23 января 1857 года на четвёртом заседании Императорского Русского Географического общества было зачитано письмо члена П. П. Семенова.

Из укрепления Вернаго (города Алматы) направился я прямо к западу, следуя вёрст 30 вдоль подошвы хребта Кунги-Алатау через реки: Алматинку, Аксай, Кескеленъ, Чемонганъ, Кара-Кестенъ и Кестенъ.

— Петербургская жизнь. Заметки новаго поэта. 4-е заседание Географическаго общества // . — Литературный журналъ «Современникъ». — Санктпетербургъ: типография Главнаго штаба его Императорскаго Величества по военно-учебным заведениямъ, 1857. — Т. 62. — С. 154.
В отчёте члена сотрудника Н. А. Абрамова, опубликованном в 1867 году в Санкт-Петербурге, так же используется название «Алматы».

Алматы, или укрепление Верное, находится в Илийском крае бывшей Джунгарии…

В самих Алматах и окрестности, в бытность мою там, я насчитал до сорока значительных курганов и земляных насыпей…

Русские, пришедшие в Алматы, для основания укрепления, нашли на берегу речки Алматинки оставленные здесь мельничные жернова…

— Алматы, или укрепление Верное с его окрестностями // Записки Императорскаго русскаго географическаго общества по общей географии (отделениям географии физической и математической) / издан по редакциею председательствующего в географии физической Н. Семенова. — С.-Петербургъ: типография В. Безобразова и комп. Вас. Ос., 8 л., № 45, 1867. — Т. 1. — С. 255—268. — 582 с.
В статье «Верный» энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона указывается, что название означает «Яблонное», и используется вариант «Алма-Аты»:

Верный — областной город Семиреченской области, расположенный на речке Алматинке, […] в 1854 году было основано укрепление В., для защиты последних от набегов горных кара-киргизов, на месте бывшего здесь прежде поселения Алма-Аты (Яблонное). […] Туземцы, а отчасти и русские, часто называют Верный по-старому — Алма-Аты. […]

Город Верный состоит из Алма-Атинской станицы (старая часть города), Алма-Атинского выселка, Татарской слободки и из Нового города (собств. В.), возникшего в начале 1870-х годов.
— ЭСБЕ. Статья «Верный»
Советский период
На собрании Президиума ЦИК Туркестанской АССР в 1921 году в качестве официального названия на русском было закреплено название «Алма-Ата»[13][14].

Существует заблуждение о происхождении названия от казахских слов «алма́» [ɑlˈmɑ] (яблоко) и «ата́» [ɑˈtɑ] (дед) или «отец», якобы «отец яблок» (при этом «отец яблока» по-казахски было бы «алма атасы»), которое появилось как попытка объяснить этимологию названия, присвоенного 5 февраля 1921 года тогдашнему Верному[13].

В казахском языке весь советский период город именовался «Алматы»[15].

Современное наименование
C 1993 года в связи с переименованием в официальном употреблении государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется «Алматы́». Название «Алматы» переводится как «Яблоневый».

По мнению Виктора Храпунова, бывшего в период с 1997 по 2004 годы акимом города, тот стал называться Алматы в результате подтасовок: «В далёком 1970 году я приехал в этот город — в Алма-Ату. Алматы он стал называться в результате подтасовок. Я не стесняясь говорю: это сделал Серикболсын Абдильдин в бытность свою председателем Верховного Совета. Когда принимали Конституцию, написали и в русском, и в казахском вариантах, что столицей нашего государства является город Алматы. Я был тогда депутатом Верховного Совета и читал этот документ. Но я не смотрел преамбулу — смотрел каждую статью Конституции, и мы боролись за каждую запятую в этих статьях. А насчёт Алматы решили, что это просто опечатка. Думал, корректоры и редакторы будут проверять — поправят и сделают всё, как надо. Но когда мы получили на руки готовую Конституцию, то увидели, что в обоих вариантах так и осталось название Алматы. Хотя никаких решений горсоветом, маслихатом, акиматом не принималось и никаких документов на этот счёт подписано не было»[16]. Позже вышел имеющий силу Закона Указ Президента Республики Казахстан от 15 сентября 1995 года № 2457, в котором было написано: «…столицей Республики Казахстан является город Алматы»[17].

Ещё позже, в соответствии со статьёй 19 Закона «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I — «Традиционные, исторически сложившиеся казахские названия населённых пунктов, улиц, площадей, а также других физико-географических объектов на других языках должны воспроизводиться согласно правилам транслитерации»[18].

В 1995 году в России было опубликовано Распоряжение Администрации Президента Российской Федерации № 1495 от 17 августа 1995 года «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц» в соответствии с которым «в документах, создаваемых в Администрации Президента Российской Федерации, в служебной переписке и официальных переговорах» столицу Казахстана следует именовать «Алма-Ата»[4]. В соответствии с этим распоряжением в картографических изданиях Росреестра употребляется наименование «Алма-Ата»[5].
Почвы
Структура почвенного покрова Алма-Аты полностью определяется вертикальной зональностью Заилийского Алатау — с изменением высоты меняются и природно-климатические зоны и пояса, соответственно и почвенно-растительный покров. Хотя урочище Медео почти примыкает к расположенной выше среднегорной луговолесной зоне, оно расположено в луговолесостепной зоне с тучными выщелоченными чернозёмами, тёмно-серыми лесостепными и горными лесолуговыми почвами, обеспеченными естественной влагой. Ниже расположена степная предгорная зона со следующими поясами (подзонами): пояс высоких предгорий (прилавков) с чернозёмами (от 1000 до 1200—1400 м) и пояс предгорных тёмнокаштановых почв (от 750 до 1000 м). Чернозёмы занимают примерно нижнюю границу по проспекту аль-Фараби до посёлка Таусамалы (Каменка), имеют полноразвитый или даже наращенный профиль и являются одной из плодороднейших почв мира (8-13 % перегноя и других питательных веществ). Ещё первые исследователи Тянь-Шаня (П. П. Семёнов, Н. А. Северцов, А. Н. Краснов) выделяли здесь особый культурный или садовый пояс[22]. Именно здесь во второй половине XIX века селекционером Н. Т. Моисеевым был культивирован алматинский апорт — сорт яблони, ставший одной из визитных карточек города[23].

От проспекта аль-Фараби, а местами значительно ниже (примерно до проспекта Раимбека) идут каштановые почвы, являющиеся областью конусов выноса, в основном тёмно-каштановые, являющиеся основными почвами города[22].

Северная часть города отличается совершенно особыми природными условиями и представлена предгорной наклонной равниной, расчленённой глубоко врезанными долинами рек и логами. Эта зона — предгорная пустынная степь, сложенная мощной толщей лёссовидных суглинков, подстилающимися на значительной глубине песчано-галечниковыми отложениями. С переходом конусов выноса на предгорную наклонную равнину выделяется полоса с близкими грунтовыми водами (полоса сазов), примерная граница сазовой полосы начинается от проспекта Раимбека, а местами значительно ниже. Зональными почвами здесь являются луговокаштановые и луговосерозёмные, достаточно плодородные для возделывания многих культур[22].

Экологическая ситуация

Смог над Алма-Атой. Вид с гор. На правой части снимка проглядывает телевышка на горе Кок-тюбе. Два столба белого дыма на заднем плане — ТЭЦ-2 возле посёлка Боралдай.

Верхняя граница смога над Алма-Атой. Ориентировочная высота границы — 2200—2400 метров над уровнем моря. Вид с тропы к пику Фурманова. Окрестности Медео.
Алма-Ата характеризуется довольно сложной экологической ситуацией из-за своего расположения в предгорной котловине. Как и имеющие подобные характеристики рельефа Афины и Лос-Анджелес, Алма-Ата страдает из-за сильной загазованности воздуха, дефицита строительных площадок в городской черте, стремлением населения жить ближе к центру города, а не на его окраинах, некоторой перенаселённости, массовой миграции сельского населения в город. Город изначально был рассчитан проектировщиками на 400 тыс. жителей, однако численность населения уже давно перевалила за миллион, и приближается к двум миллионам человек.

Над городом постоянно висит серый смог. Более 80 % загрязнения воздуха в городе приходится на автотранспорт. По последним данным, в Алма-Ате имеются 800 тысяч автомашин[24], и количество их с каждым днем растёт. Ежегодно эти автомашины выделяют в воздух города около 250—260 тысяч тонн вредных отходов. Таким образом, на каждого жителя города приходится более 200 кг вредных веществ[25].

По версии международной рейтинговой компании «NYC Partnership Consulting», в 2010 году город Алма-Ата вошёл в число самых грязных городов мира[26]. Также по версии американской компании из США по управлению человеческими ресурсами «ORC Worldwide» в 2015 году город занял 4-е место в топ-5 худших городов мира[27][28].

Перенос столицы в Астану позволил несколько уменьшить диспропорциональное миграционное давление на Алма-Ату, направив почти 300 тыс. внутренних мигрантов в новую столицу, но проблему он до конца не решил. В городе ощущается дефицит стройплощадок. По словам президента Казахстана Назарбаева, к нему уже поступило множество предложений от строительных фирм снести те или иные объекты и на этих площадках построить новые комплексы, жилье и офисы, перенести университеты, перенести «Казахфильм», военный институт, госпиталь и т. д. Но Назарбаев выступил с предложением запретить любое строительство в Алма-Ате и перенести все проекты и основное развитие в пригороды и города-спутники вокруг столицы[29].

Вырубка деревьев
Летом 2011 в городе началась повальная вырубка взрослых здоровых деревьев под предлогом новых лесопосадок, на которые было выделено 87 миллионов тенге.[30][31][32]

Сравнительная таблица уменьшения количества деревьев в городе с 2006 по 2012 год[33]

2006 год[34]	2012 год[35]
1 900 000	↘1 371 000
Таблица количества вырубленных деревьев по годам[33]

2006-2007[36]	2010[37]	2011[38]	2012[39]
36 900	↘18 723	↘10 787	↗14 029
2013[40]
↗23 236
История Алма-Аты
Эпоха средневекового поселения
Основная статья: Алмату
По памятникам древности, обнаруженным археологами на территории современной Алма-Аты, можно судить, что данная местность издавна была заселена кочевыми и полуоседлыми племенами. Наиболее характерными памятниками этого региона являются курганы саков VI—III вв до н. э., самые крупные из которых высотой до 20 м и диаметром основания более 100 м располагались на берегах рек Большой и Малой Алматинок, Есентая (Весновки), Аксая. В настоящее время большинство курганов погребены под жилой застройкой города[41].

Сменившие саков племена усуней судя по находкам археологов (серпы, зернотёрки, простейшие оросительные системы и другие) были хорошо знакомы с земледелием и мели постоянные поселения.

В дальнейшем территория Семиречья последовательно входила в Западно-тюркский, Тюргешский и Карлукский каганаты, государство Караханидов. При карлуках в предгорной полосе Заилийского Алатау начали появляться оседлые земледельческие поселения на местах постоянных зимовок (кыстау) и города как ставки кочевой знати.

В VIII—X веках на территории современной Алма-Аты находилось несколько небольших поселений, одно из которых предположительно называлось Алмату (Алматы)[42] и находилось на Великом Шёлковом пути[43].

В начале XIII века регион Алма-Аты, как и всё Семиречье, подвергся монгольскому завоеванию. События того времени были описаны известным государственным деятелем Захиром ад-Дином Мухаммедом Бабуром, в его мемуарах Алма-Ата названа в числе разрушенных городов. В источниках, описывающих события XIV века, город называется Алмалык. Так, Шереф-адДин Йезди, описывая поход Тимура в Могулистан в 1390 году, пишет что тимуридское войско двигалось из Ташкента к Иссык-Кулю, затем на Кок-Тобе, миновало Алмалык и далее через Каратал на Иртыш[44]. К концу XVI века от Алмату осталась лишь небольшая часть, в которой проживали казахи рода дулат Старшего жуза[45].

Во второй декаде сентября 2016 года в Казахстане на государственном уровне отмечалось 1000-летие города[46].

Верный
Основная статья: Верный

Герб Семиреченской области

Детский приют. 1892 год. (Ныне медицинский колледж. Здание сохранено частично)

Магазин купца И. Габдулвалиева (ныне Кызыл-Тан). 1911 год
Начало современному городу было положено 4 февраля 1854 года, когда русским правительством было принято решение построить на левом берегу реки Малая Алматинка военное укрепление. Местоположение этого опорного пункта было выбрано исходя из целей обеспечения безопасности российских коммерческих интересов и торговых путей из Оренбурга на юг[47].

С середины 1855 года в укрепление начали прибывать русские переселенцы. В 1859 году командированный из Петербурга геодезист Голубев отметил Верное точкой, и это место впервые появилось на картах мира. 11 апреля 1867 года город Верный стал центром Семиреченской области в составе Туркестанского генерал-губернаторства. 13 июля 1867 г. было учреждено Семиреченское казачье войско. 28 мая 1887 года произошло сильнейшее Верненское землетрясение, в котором погибло 322 человека, было разрушено 1798 кирпичных домов. Некоторые постройки того периода сохранились и сейчас являются памятниками истории, архитектуры и охраняются государством. В память о трагедии горожане поставили часовню, которая была снесена в 1927 году[45].

В городе Верный в 1897 году проживало 22 744 человека, распределение населения по родному языку был следующим[48]: великорусский (русский) — 58,3 %, таранчи (уйгурский язык) — 8,7 %, киргиз-кайсакский — 8,2 %, сартский — 7,0 %, малорусский (украинский) — 5,5 %, китайский — 5,4 %, татарский — 5,3 %.

Накануне 1913 года в городе проживало более 41 тыс. человек, имелось 59 промышленных предприятий[49].

Советский период

Дворец Труда

Главный почтамт. 1931-34. Архитектор Г. Г. Герасимов
В 1918 году в Верном была установлена советская власть. Город с областью вошли в состав Туркестанской автономии (ТАССР) в составе РСФСР. 5 февраля 1921 года было решено переименовать Верный в Алма-Ату по старинному названию местности: Алматы — «Яблоневое». 3 апреля 1927 года из Кызылорды в Алма-Ату перенесена столица Казакской АССР в составе РСФСР. Это стало дополнительным толчком к интенсивной застройке. С 1936 года (с момента образования Казахской ССР) Алма-Ата была столицей сначала Казахской ССР, а затем и независимого Казахстана.

Индустриализация
После 1941 года, благодаря массовой эвакуации заводов и рабочих из европейской части СССР во время Великой Отечественной войны, Алма-Ата из административно-торгового пункта с пригранично-охранным назначением и слаборазвитой промышленностью превратилась в один из крупнейших промышленных центров Советского Союза. Особую роль в этом процессе сыграло расположение города, находившегося в глубоком тылу. За 1941—1945 годы промышленный потенциал города увеличился в разы. Экономически активное население города выросло с 104 тысяч человек в 1919 году до 365 тысяч в 1968 году. В 1967 году в городе насчитывалось 145 предприятий, причём основная их масса — предприятия легкой и пищевой промышленности, что несколько отличало город от типичного советского уклона в сторону тяжёлой промышленности и производства средств производства. Главными отраслями промышленности являлись пищевая (36 % валовой продукции промышленности), базирующаяся в основном на местном обильном плодоовощном сырье, и лёгкая промышленность (31 %). Основные заводы и предприятия пищевой промышленности: мясоконсервный, мукомольно-крупяной (с макаронной фабрикой), молочный, шампанских вин, плодоконсервный, табачный комбинаты, кондитерская фабрика, заводы ликёро-водочный, винный, пивоваренный, дрожжевой, чаеразвесочная фабрика; лёгкой промышленности: текстильный и меховой комбинаты, фабрики хлопкопрядильная, трикотажная, ковровые, обувные, швейные, полиграфический и хлопчатобумажный комбинат. Тяжёлая промышленность составляла 33 % производства и была представлена предприятиями тяжёлого машиностроения, имеются заводы электротехнический, литейно-механический, вагоноремонтный, ремонтно-подшипниковый, стройматериалов, деревообделочный, железобетонных конструкций и строительных деталей, домостроительный комбинат.

На завершающем этапе советского периода Алма-Ата считалась одним из самых «зелёных» городов СССР и по степени озеленения располагалась на третьем месте в общесоюзном рейтинге. Этому способствовала разумная планировка города, обилие зелёных насаждений, парковых зон и фонтанов[47].

Стоит отметить, что в советское время общегородское планирование Алма-Аты задумывалось в соответствии с концепцией «города-сада». Она представлялась как совокупность относительно небольших кластеров из микрорайонов, которые отделялись друг от друга озеленёнными полосами. По плану строителей такие микрорайоны должны были обладать всей необходимой для жителей инфраструктурой (детскими садами, магазинами и т. п.)[47]

Современность

Вид на город с Коктобе (2007)
Начиная с 1991 года центральные районы города начали сильно меняться, резко выросла плотность уличного движения, что в свою очередь негативно сказалось на уровне загрязнённости в городе. На дорогах привычным явлением стали автомобильные пробки в вечерние и утренние часы. После получения независимости городская общественная инфраструктура начала обновляться, были отстроены новые отели, казино, рестораны и торговые центры[47].

В 1997 году Указом Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева столица была перенесена в Акмолу, переименованную полгода спустя в Астану. Внезапно Алма-Ата была фактически отодвинута на периферию политической жизни страны, что существенно сказалось на уровне городского администрирования[47].

На данный момент Алма-Ата является научным, культурным, историческим, производственным и финансовым центром страны. В Алма-Ате пока остаются Национальный банк Республики Казахстан и некоторые посольства, остальные правительственные учреждения переведены в Астану. 1 июля 1998 года был принят Закон об особом статусе города. Алма-Ату неофициально называют «Южной столицей»[50].

В июне 2007 года город был добавлен в список самых дорогих городов мира для иностранцев, оказавшись в тридцатке[51].

Всё бóльшую проблему для горожан создает увеличившийся многократно автопарк города. Летом 2007 года официально было объявлено, что в Алма-Ате зарегистрировано 500 тысяч единиц автотранспорта. Всё меньше становится дней, когда можно наблюдать из города снежные вершины. Чаще видно только грязно-жёлтый туман, закрывающий горизонт. Руководство озабочено этой проблемой, с большим запозданием начато строительство транспортных развязок и Восточной объездной дороги, прилагаются усилия для завершения ещё советского долгостроя — метро.

С конца 1990-х до середины 2008 года город переживал период экономического и инвестиционного бума, а также интенсивного строительства[52].

Хронология

Губернатор Семиреченской области Г. А. Колпаковский

Первый городской голова, мэр Верного П. М. Зенков

Туркестанский Кафедральный собор

Свято-Казанский храм построен в память об основании алма-атинских поселений (фото 1898 г.)
В X—IX веках до нашей эры в эпоху бронзы на территории современного города появились первые поселения ранних земледельцев и скотоводов. Об этом свидетельствуют следы древних поселений Теренкара и Бутакты, располагающиеся на территории города. Найдены керамика, каменные орудия, изделия из кости и металла.

VII в. до нашей эры — рубеж н. э. В эпоху саков район Алма-Ата стал местом обитания сакских и позднее усуньских племен. От этого времени остались многочисленные курганные могильники и поселения; среди них выделяются огромные курганы знати «сакских царей». Наиболее известными находками являются «Золотой человек» из Иссыкского кургана, Жалаулинский клад, Каргалинская диадема, семиреченская «художественная бронза» — светильники, жертвенники, котлы. В эпоху саков и усуней территория Алма-Аты становится центром раннегосударственного образования на территории Казахстана.

VIII—X вв. н. э. Следующий этап жизни на территории Алма-Аты связан с эпохой средних веков, временем развития городской культуры, переходом к оседлости, развитием земледелия и ремесла, появлением на территории Семиречья многочисленных городских поселений, раскопки которых выявили многочисленные находки керамики, изделий из металла и кости.

В X—XIV вв. города, находящиеся на территории «Большой Алма-Аты», втягиваются в орбиту торговых связей, функционировавших на трассе Великого Шелкового пути. Алма-Ата становится одним из торговых, ремесленных и сельскохозяйственных центров на Великом Шелковом пути, имеющих монетный двор. Об этом свидетельствует находка на территории нынешнего погранучилища — датируемых XIII веком двух серебряных дирхемов, где впервые упоминается название города Алмату.


Татарская мечеть после землетрясения 1887 года

Татарская мечеть г. Верный. Разрушена в результате землетрясения 1887 года. Сейчас на этом месте расположен Универсам
XV—XVIII вв. В связи с угасанием Великого Шелкового пути на данной территории происходит деградация городской жизни. Тем не менее, этот период был насыщен важными политическими событиями, оказавшими большое влияние на историю района Алма-Аты и Казахстана в целом. Здесь проходят важные этнополитические процессы, формирование самобытной культуры Жетысу.

5 Ноября 1850 года не удавшаяся атака Гутковским кургана Тайгубека (Тайчибека) в Курты.Контролировавшего Большую Орду, в 1851 г. его взяли штурмом.

4 февраля 1854 года. Новая история города связана с основанием в предгорьях Заилийского Алатау, в междуречье двух Алмаатинок военного укрепления Российской империи крепости Верное.

К осени 1854 года военное укрепление Верное в основном было готово. Укрепление Верное представляло собой в плане неправильный, обнесенный частоколом пятиугольник, одна сторона которого располагалась вдоль Малой Алматинки. Впоследствии деревянный частокол был заменен стеной из сырцового кирпича с бойницами. Основные строения возводились вокруг большого плаца для военных смотров и учений.

В 1855 году прибыли первые поселенцы из Центральной России, заложившие основание Большой, Малой Алматинских станиц и Татарской слободки. В этом же году в Верное перенесён административный центр Алатауского округа.

В 1856 году заложен Казенный сад. Завезены первые 5 пчелиных семей (ульев), положивших начало пчеловодству в Семиречье.

В 1857 году в районе Татарской слободки построена первая водяная мельница. В 1858 году в укреплении появился пивоваренный завод.


Перекресток улиц Торговой и Фонтанной (Жибек Жолы и Тулебаева)

Панорама Алма-Аты с Троицкой церкви. (Перекресток улиц Пушкина и Кабанбай батыра)
20-21 октября 1860 года Узун-Агачская битва, окончившаяся победой соединённых сил русских, казахов и киргизов над кокандскими войсками.

В этом же году в укреплении открыты почтовое отделение и госпиталь, начато оспопрививание местного населения.

В 60-х годах центр Алатавского округа .

В ноябре 1862 года завершено строительство телеграфной линии Верный — Пишпек.

11 апреля 1867 года укрепление Верное переименовано в город Верный — административный центр вновь созданной Семиреченской области.

13 июля Указом Александра II из 9-го и 10-го полковых округов Сибирского Казачьего войска учреждено Семиреченское казачье войско.

В сентябре открыто приходское двухклассное училище для мальчиков и одноклассное для девочек. Население города в это время составляет девять тысяч человек. 20 декабря в Верном образован «Комитет по устройству города Верного».

В 1868 году составлен первый проектный план строительства города. Организован Семиреченский областной комитет «Общества попечительства о торговле».

В 1869 году в Верном открыта первая типография Семиреченского областного правления.


На старом Алматинском базаре

Перекрёсток улиц Торговой и Копальской (Жибек Жолы и Кунаева)

Покровская церковь после землетрясения 1887 года

Последствия землетрясения 1910 года

Улица К. Маркса (Кунаева) после селя 1921 года
В марте 1870 года при Казенном саде по инициативе Эдуарда Оттоновича Баума открыто училище садоводства. Начала выходить газета «Семиреченские областные ведомости».

В 1872 году в Верном открыты первая аптека и любительский театр.

В 1874 году крестьянин-переселенец Егор Редько привез из центра России яблони, которые прижились на местности. Гибрид с дикой местной яблоней и стал прародителем знаменитого алматинского апорта.

В 1876 году в городе открыты мужская и женская гимназии.

17 ноября 1877 года в Верном начала работать Городская дума и управа. Первый Городской голова был П. М. Зенков.

В 1878 году учреждена Мещанская управа. Организованы метеорологические наблюдения.

В 1879 году в городе Верном 43 улицам даны названия. Организован Статистический комитет, проведена первая перепись населения. В октябре открыт первый детский приют, состоящий в ведомстве Учреждений Императрицы Марии.

27 мая 1887 года в Верном произошло землетрясение огромной силы. Материальные убытки составили 2548208 рублей. Были разрушены 1799 каменных и 839 деревянных зданий. Тогда же был организован сейсмологический пункт.

В 1883 году «замощена камнем» первая улица города — Торговая (ныне Жибек-Жолы).

В 1894 году заложена городская роща под названием Алферовская (ныне — роща имени Баума).

В 1897 году в Верном открыт зубоврачебный кабинет. В 1899 — закончено строительство магистрального арыка.

В 1900 году в Верном организована первая областная сельскохозяйственная и промышленная выставка Семиречья.

В 1902 году в городе образовано Семиреченское отделение «Русского географического общества». Председателем правления стал А. Н. Винокуров, товарищем председателя — В. Е. Недзвецкий.

В 1909 году в Верном открыта мастерская, изготавливающая веялки, первое предприятие в Семиречье по производству сельскохозяйственных машин.

В 1910 году в городе вступили в строй фабрики: суконная «Шахворостов с сыновьями и Пестов» и папиросная «Пестов и Радионов». 22 декабря произошло землетрясение большой разрушительной силы.

В 1912 году в городе открылась гильзовая фабрика «Унион». Первый телефонный звонок раздался в одном из зданий на улице Капальской (ныне Д. Кунаева).

В 1913 году в Верном открылась библиотека имени Л. Н. Толстого. В это время в городе насчитывается 10 врачей, 10 фельдшеров, 3 зубных техника, городская больница на 25 коек.

Со 2 по 13 января 1918 года в Верном состоялся Второй областной съезд Советов крестьянских депутатов, на котором принято решение о передачи власти в городе Советам. 22 марта Совнарком Семиреченской области ликвидировал органы переселенческого управления и принял решение публиковать официальные постановления на русском и казахском языках. В мае национализированы предприятия торгового дома «Никита Пугасов и сыновья».

В 1918 году в Верном была образована Народная консерватория.

В мае 1919 года в Верном проведён областной слёт акынов, в котором активное участие принимал Жамбыл Жабаев.

На начало 1920 года в городе насчитывалось пять концертных залов и цирк-шапито на Гостинодворской площади. 24 мая 1920 года по инициативе Д. Фурманова в Верном открыты Казахские педагогические курсы.

5 февраля 1921 года на заседании областных городских организаций город Верный переименован и назван Алма-Атой.

В ночь с 8 на 9 июля на город по руслу реки Малая Алматинка обрушился гигантский грязекаменный поток. Почти три миллиона кубических метров селевой массы разрушили 65 и повредили 82 жилых дома, 18 мельниц, 177 хозяйственных построек, 2 кожевенных завода, табачную фабрику.

28 марта 1927 года VI Всеказахстанский съезд Советов принял решение о переносе столицы из Кзыл-Орды в Алма-Ату.

В 1929 году в Алма-Ату из Кзыл-Орды перенесена столица Казахстана, оттуда же был переведён казахский театр.

В 1930 году в Алма-Ате создана обувная фабрика.

1 мая 1930 года в Алма-Ату прибыл первый поезд из Москвы.

Основана Республиканская публичная библиотека имени А. С. Пушкина.

В 1931 году в Алма-Ате основан Казахский государственный медицинский институт.

В 1932 году был заложен главный ботанический сад.

В марте 1932 года в городе вступила в строй швейная фабрика № 1. Основано Алма-Атинское музыкальное училище имени П. Чайковского.

В 1933 году в Алма-Ате организован Казахский музыкальный театр, положивший начало оперному театру. Открылся русский драматический театр. Вступили в строй ферментационный и «XX лет октября» заводы.

С 12 по 20 июня 1934 года в Алма-Ате проходил первый съезд писателей Казахстана. В этом же году открылся театральный техникум. Вступил в строй Алма-Атинский механический завод. Создан Казахский государственный университет имени С. Кирова. Основан музыкальный уйгурский театр. Создан Горнометаллургический институт (ныне — Техническая академия). Вступил в строй первый жилищный комбинат.

В 1935 году в городе пущена первая очередь ЦЭС мощностью 3 тысячи киловатт. Открыт парк культуры и отдыха имени М. Горького. Основана Казахская государственная филармония имени Джамбула. Создана русская оперная группа. В городе появилось 5 таксомоторов.

В 1936 году в Алма-Ате проведено районирование, образовано 3 района: Ленинский, Советский и Фрунзенский. В этом же году вступили в строй: плодоконсервный комбинат, табачная и сапоговаляльная фабрики, кирпичный и молочный заводы. Создан трест «Зеленстрой», открыты Художественная галерея имени Т.Шевченко, хирургический корпус городской больницы, организован зоологический сад.

В 1938 году в Алма-Ате основано театрально-художественное училище, преобразованное в 1953 году в художественное, вступил в строй меховой комбинат.

В 1939 году в городе вступил в строй шарикоподшипниковый завод.

В 1941 году вступили в строй швейная фабрика имени Гагарина. В июле сформирована 316-я стрелковая дивизия, командиром которой назначен генерал-майор И. В. Панфилов. За героизм и мужество в борьбе с гитлеровцами под Москвой дивизия переименована в 8-ю гвардейскую стрелковую. 23.11.1941 года дивизии присвоено имя генерал-майора И. В. Панфилова. В декабре в Алма-Ате сформирована 38-я стрелковая дивизия, которая за мужество и героизм переименована в 73-ю гвардейскую Сталинградскую стрелковую дивизию.

7 ноября в Алма-Ате состоялось открытие нового здания театра оперы и балета. Учреждена Алма-Атинская киностудия художественных фильмов. В этом же году вступили в строй хлопкопрядильная фабрика, основанная на базе оборудования, эвакуированного с Реутовской хлопкопрядильной фабрики и трикотажная фабрика на базе оборудования эвакуированной в Алма-Ату Ивановской трикотажной фабрики.

В 1942 году в Алма-Ате вступили в строй: мясокомбинат, механический и фурнитурный заводы, хлебозавод № 1, кондитерская фабрика. Продолжена трамвайная линия, соединяющая станцию Алма-Ата-2 со станцией Алма-Ата-1. Создана артель «Кожкомбинат», преобразованная в 1953 году в Алма-Атинский кожобувькомбинат, а затем в кожевенный завод. Вступил в строй действующих предприятий Алма-Атинский завод тяжёлого машиностроения, основанный на базе инструментального и кузнечно-прессового цехов Луганского паровозостроительного завода, и машиностроительный завод имени С. М. Кирова, основанный на базе эвакуированного из-под Махачкалы торпедостроительного завода.

В 1943 году в городе вступили в строй чаеразвесочная и суконная фабрики, оборудование последней было эвакуировано с Московской суконной фабрики. В Алма-Ате развернулось движение за создание особого фонда главного командования Советской Армии. Фонд образовался за счёт сверхплановой продукции, в него было отчислено 12 миллионов рублей.

В 1944 году в Алма-Ате вступил в строй литейно-механический завод. В этом же году основана Алма-Атинская государственная консерватория.

В 1945 году в городе открыт театр юного зрителя.

2 июня 1946 года опубликовано постановление Президиума Верховного Совета. Совета Министров республики и ЦК КП (б) Казахстана «Об учреждении в Алма-Ате Казахской Академии наук». В этом же году основана горно-физическая обсерватория.

В 1950 году в Алма-Ате вступил в строй завод шампанских вин и кожгалантерейная фабрика. В этом же году в городе установлен памятник Амангельды Иманову.

В 1952 году в Алма-Ате стал действовать завод эмалированной посуды и мебельная фабрика.

В 1953 году в городе сдана в эксплуатацию ГЭС № 1. Основан Горхимкомбинат, преобразованный в 1955 в Кожобувькомбинат, а в 1959 — в обувную фабрику № 2.

В 1955 году в Алма-Ате вступила в строй трикотажная фабрика.

В 1957 год в Алма-Ате построено новое здание Дома правительства, Дом политического просвещения, здание Академии наук Казахстана. Вступила в строй первая очередь Центрального республиканского стадиона.

В 1959 году в Алма-Ате вступила в строй первая очередь Алма-Атинского телецентра. На базе Алма-Атинской табачной фабрики и фермзавода создан Алма-Атинский табачный комбинат. В этом же году вступила в строй ГЭС № 2.

В 1960 году в Алма-Ате установлен памятник Абаю. В этом же году вступил в строй широкоэкранный кинотеатр «Целинный». Образована швейно-галантерейная фабрика.

18 июня 1961 года в Алма-Ате открылась выставка достижений народного хозяйства Казахстана. Организован домостроительный комбинат (АДК) на базе завода железобетонных изделий.

В 1962 году в черту города Алма-Аты вошли населённые пункты Малая станица и Порт-Артур Илийского района. Вступили в эксплуатацию новые здания Казахского государственного академического ордена Трудового Красного Знамени театра имени Ауэзова, Центрального государственного архива Республики Казахстан, городского Дворца пионеров, универмага «Детский мир», «Дома союзов», Института геологический наук АН Казахстана.

В 1963 году начала функционировать радиорелейная линия Алма-Ата — Фрунзе — Ташкент, которая в 1966 году была соединена с Москвой. Построено новое здание Республиканского диспансера.

В 1964 году в городе построены здание поликлиники Фрунзенского района, панорамного кинотеатра «Целинный» на 1600 мест, энергостроительного техникума.

В 1964 году основано производственное объединение по переработке пластмасс Кызыл-ту.

В 1965 году сдано в эксплуатацию новое здание Института физкультуры, здание Казахского научно-исследовательского института глазных болезней, первая очередь хлопчатобумажного комбината.

Галерея старого Верного

Фрагмент письма майора М. Д. Перемышльского, от 8 августа 1853 года



Офицерское собрание



Дом губернатора Колпаковского



У коммунального банка



Последствия землетрясения 1887 года

Административное деление
Основная статья: Административно-территориальное деление Алма-Аты
12 сентября 1936 года решением Президиума ЦИК КазАССР в Алма-Ате были образованы 4 района: Пролетарский (с 1957 года — Октябрьский), Ленинский, Сталинский (с 10 марта 1957 года — Советский) и Фрунзенский[53]. В 1966 году Указом Президиума Верховного Совета Казахской ССР за счёт разукрупнения Советского района был образован Калининский, а в 1972 году за счёт разукрупнения Ленинского и Калининского района — Ауэзовский район[53].

17 октября 1980 года Президиум Верховного Совета Казахской ССР указом образовал два новых района: Алатауский (за счёт разукрупнения Калининского и Ауэзовского) и Московский (за счёт разукрупнения Ленинского, Октябрьского и Фрунзенского)[53].

В 1993 году Алатауский район был ликвидирован и присоединён к Ауэзовскому району. 2 июля 2008 года Алатауский район вновь был создан на новых территориях города[54].

2 июля 2014 года создан новый, восьмой, район города — Наурызбайский район[55].


Районы города
В настоящее время территория Алма-Аты делится на 8 районов:
    Алатауский[56]
    Алмалинский
    Ауэзовский
    Бостандыкский
    Медеуский
    Наурызбайский
    Турксибский
    Жетысуский

Официальная символика
Герб и флаг Алма-Аты — официально утверждённые символы города.

Герб
Coat of arms of Almaty.svg
Герб Алма-Аты представляет собой основу в виде круглого восточного щита, на переднем плане изображен снежный барс, держащий в пасти ветку с восемью яблоневыми цветами, которые олицетворяют собой 8 районов города. Барс уверенной поступью шагает вперед, его правая лапа приподнята вверх для следующего шага вперед, но при этом голова барса обращена назад, что говорит о преемственности в развитии города от древнейших эпох до современности. На заднем плане изображена снежная вершина гор Заилийского Алатау в местности которого расположен город. Фоном всего герба является голубой цвет — цвет флага Республики Казахстан. Круг обрамлен декоративными линейными лентами и гнездами уыка (элементам шанырака). На золотом фоне красным цветом по кольцу изображен казахский национальный орнамент, который переплетается со словом «Алматы».

Флаг
Flag of Almaty.svg
Флаг представляет собой белое полотнище с гербом города посередине и тонкие красные полосы к нижним и верхним кромкам. Отношение длины к ширине 1:2.

Логотип
В 2016 году руководством АО «Центр развития Алматы» инициировано создание нового логотипа города, который собой должен заменить использование герба города на сувенирной продукции, официальных и рекламных мероприятиях города и привлечь в город туристов.

Органы власти

Алма-Атинский городской суд
Аким города (мэр) Алма-Аты, как города республиканского значения, назначается и освобождается от должности непосредственно президентом Республики Казахстан на основе одобрения маслихата Алма-Аты (городского собрания). Порядок назначения и полномочия акима устанавливаются Законом РК «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» от 23 января 2001 года № 148[57].

Главы Алма-Аты
Основная статья: Главы Алма-Аты
Население
Основная статья: Население Алма-Аты
19 декабря 1981 года в городе родился миллионный житель[58][59]. Официальная численность населения города на 1 января 2019 года составила — 1 854 656 человек[2]. Город многонационален: казахи (60,42 %), русские (25,24 %), уйгуры (5,45 %); также живут корейцы (1,84 %), татары (1,33 %) и другие (5,73 %) (2019 г., оценка)[60]. Несмотря на свой относительно небольшой возраст, демографические процессы в городе сложны и многообразны, что в значительной мере является отражением его пёстрого национального состава. Характерной чертой современного города является его многоязычие. В городе широко используются русский и казахский языки.

Численность населения
1854[61]	1859[61]	1879[61]	1913[61]	1926[61]	1939[61]	1959[61]	1970[61]	1979[61]
470	↗5000	↗18 423	↗40 000	↗45 400	↗222 000	↗456 000	↗665 000	↗899 700
1982[61]	1989[61]	1999[61]	2003[62]	2004[62]	2005[62]	2006[62]	2007[62]	2008[62]
↗1 000 000	↗1 071 900	↗1 129 400	↗1 149 641	↗1 175 208	↗1 209 485	↗1 247 896	↗1 287 246	↗1 324 739
2009[62]	2010[62]	2011[62]	2012[62]	2013[63]	2014	2015[64]	2016	2017[65]
↗1 361 877	↗1 391 095	↗1 414 017	↗1 450 327	↗1 475 579	↗1 507 509	↗1 552 349	↗1 713 220	↗1 792 500
Экономика
Крупный транспортный узел: железные и шоссейные дороги, аэропорт. По данным Агентства по статистике РК в 2008 году ВВП г. Алма-Аты достиг 2,9 трлн. тенге (19,9 млрд долларов), в пересчёте на душу населения — 2,2 млн тенге (14,8 тыс. долларов). До начала 90-х годов экономика города базировалась на пищевой, легкой и тяжелой промышленности. Основная масса продукции реализовывалась в самом городе (население которого превысило миллион жителей в 1981 году), на рынке Казахской ССР, а также в других республиках СССР. После распада СССР, разрыва межреспубликанских экономических связей и упадка промышленности, широкое распространение в городе (особенно в 1991—1996 годах) получили так называемые барахолки с китайским ширпотребом, базары, развилась так называемая челночная торговля. В этот период экономика города начинает ориентироваться на потребление дешёвого импорта из Китая. Жизненный уровень основной массы населения резко падает. Лишь после 1997 года в Алма-Ате начинается период экономического подъёма, город охватывает настоящий инвестиционный бум, начинается период интенсивного ипотечного строительства. В Алма-Ате расположены штаб-квартиры Народного банка, Казкоммерцбанка, Kaspi Bankа и других крупнейших банков Казахстана. Налоговые поступления в бюджет за 2008 год составили около 555 млрд тенге, что составляет примерно 27 % всего республиканского бюджета. Имеется кондитерская фабрика «Рахат», завод коньячных вин «Бахус», форелевое хозяйство, страусиная ферма.


Ночная Алма-Ата



Бизнес-центр на проспекте Аль-Фараби



Проспект Аль-Фараби



Район Самал

Недействующие крупные промышленные предприятия
Алматинская ковровая фабрика
Алматинский хлопчатобумажный комбинат
Алматинский завод тяжёлого машиностроения
Алматинский плодоконсервный завод
Алматинский домостроительный комбинат
Алматинский меховой комбинат
Алматинская швейная фабрика имени Гагарина
Алматинская швейно-галантерейная фабрика
Алматинская трикотажная фабрика
Алматинская обувная фабрика Жетысу
Алматинская хлопкопрядильная фабрика
Алматинская кожгалантерейная фабрика
Кызыл-ту
Региональный финансовый центр Алма-Аты
Основная статья: Региональный финансовый центр Алма-Аты
В 1997 году было принято решение о дальнейшем развитии города как делового и финансового центра региона. В 2006 году был принят закон о развитии РФЦА.

Транспорт

Алма-Атинский трамвай

Алма-Атинский троллейбус
Автобусы, такси, троллейбусы, трамваи
Основные статьи: Алма-Атинский автобус, Алма-Атинский троллейбус и Алма-Атинский трамвай
В Алма-Ате действует разветвлённая сеть маршрутов автобусов, троллейбусов, маршрутных такси, а также работает такси (в основном частное нелегальное, принадлежащее отдельным самозанятым владельцам личных автомобилей, которые самостоятельно возят на них пассажиров). В 2015—2016 годах для беспрепятственного движения общественного транспорта на крупных магистралях созданы выделенные полосы. К началу XXI века в городе сохранилось всего два трамвайных маршрута, но в конце 2015 года после 2-х произошедших ДТП с участием трамваев, причиной который стал человеческий фактор, акимом города Байбеком было решено прекратить их функционирование. Профессиональные исследования и дефектоскопия трамвайных путей, которые бы говорили об их реальном состоянии не проводились. В 2016 году была демонтирована контактная сеть трамвайных линий без проведения стоимостной оценки и постановления акимата. В 1981 году в Алма-Ате был перенят передовой опыт киевлян и успешно внедрены троллейбусные поезда[66], состоящие из двух троллейбусов ЗиУ-9[67] и соединённые по системе[68] Владимира Веклича[69].

Метрополитен
Основная статья: Алма-Атинский метрополитен

схема Алма-Атинского метрополитена с предполагаемыми названиями станций
Строительство метро началось в 1988 году. Открытие метро неоднократно откладывалось: первоначально было запланировано на 1997 год, позже — на 2008, 2009, 2010 годы. Первая очередь, состоящая из семи станций, открыта 1 декабря 2011 года[70].

Строящиеся станции метро
Станция	Предполагаемая дата открытия
Сары-Арка	строится
Ауэзов	проектируется
Достык	строится[71].
Дорожная сеть
Основные статьи: Дорожная сеть города Алма-Аты и Большая Алма-Атинская кольцевая автомобильная дорога

Развязка Раимбека-Суюнбая-Пушкина
В 2007 были построены 10 новых транспортных развязок, а также началось строительство ВОАД (Восточная обводная автодорога). С окончанием строительства ВОАД центр города охватило малое кольцо дорог — по проспекту Аль-Фараби на юге, проспекту Саина на западе, проспекту Рыскулова на севере и ВОАД на востоке. В 2008 построено ещё три развязки и закончено строительство двух начатых в 2007 году.

Объездная дорога БАКАД проектируется как шестиполосная автодорога первой категории длиной в 64,85 км. Планируется строительство 14 мостов, 8 двухуровневых транспортных развязок и 2 путепроводов через железные дороги. Предполагается перенос отдельных электролиний, переустройство водопроводов, системы канализации и илопроводов, вынос телекоммуникаций. Техническая категория кольцевой автодороги — 1 «а», платная.

В связи с мировым финансовым кризисом, в августе 2009 года, решением акимата (мэрии) Алма-Аты, строительство БАКАД было приостановлено на неопределенный срок. В 2018 году строительство дороги было возобновлено, о чём было заявлено на сайте премьер-министра Республики Казахстан[72].

Аэропорт
Основные статьи: Алматы (аэропорт), Боралдай (аэропорт) и Байсерке (аэродром)
На административной территории Алма-Аты находится современный международный аэропорт «Алматы». Открытие нового терминала аэропорта, построенного взамен сгоревшего, состоялось в 2004 году. В 1998 году произведена серьёзная реконструкция взлётной полосы. В 2006 году начато, а в сентябре 2008 полностью закончено строительство второй взлётно-посадочной полосы с возможностью приёма всех типов воздушных судов без ограничения по массе. Начато строительство второго (международного) терминала с пропускной способностью 2500 пассажиров в час. В 2006 году аэропорт «Алматы» обслужил более 2 миллионов пассажиров. Помимо данного аэропорта, в пригороде Алма-Аты имеется аэропорт местных воздушных линий «Боралдай» (ранее носил название «Бурундай»). В советский период с него производилась авиаперевозка малой авиацией гражданского населения, а также авиационное обеспечение пограничных войск Восточного Пограничного Округа КГБ СССР. Однако на данный момент он не обслуживает регулярные пассажирские рейсы и является главной авиабазой Комитета Пограничной Службы КНБ РК.

Железная дорога
Основная статья: Железнодорожный транспорт в Казахстане
В городе действует два железнодорожных вокзала: Алматы-1 и Алматы-2. Алматы-1 является транзитным вокзалом по пути из сибирских областей России в Центральную Азию, расположен в северной части города. Вокзал Алматы-2 является городским, находится близко к центру города и предназначен для пассажиров, приезжающих в Алма-Ату.


Наука и образование
См. также: Список высших учебных заведений Казахстана
Алма-Ата — центр науки в Казахстане. В городе расположены:

Национальная академия наук Казахстана,
Центрально-Азиатское географическое общество,
Обсерватория Каменское плато,
а также много ведущих ВУЗов страны и
научно-исследовательских учреждений.
НИИ
Казахский научно-исследовательский кожно-венерологический институт
Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии
Научный центр педиатрии и детской хирургии
Институт биологии и биотехнологии растений
Институт горного дела имени Д. А. Кунаева
Институт ядерной физики НЯЦ РК
Институт языкознания им. А. Байтурсынова
Казахский научно-исследовательский институт энергетики имени Ш. Ч. Чокина
Национальный центр научно-технической информации Республики Казахстан
Астрофизический институт им. Фесенкова
и многие другие

Колледж:

Алма-Атинский колледж связи
Дошкольное воспитание
До Великой Октябрьской социалистической революции в Алма-Ате не было дошкольных учреждений, лишь в 1917 году была открыта первая детская площадка (впоследствии детский сад). Только в годы Советской власти началось планомерное развитие системы дошкольного воспитания. Официальное открытие первых детских яслей в городе на улице Пролетарская, 99 состоялось 2.3.1927 года. За годы социалистического строительства была создана широкая сеть дошкольных учреждений, подготовлен состав педагогов-воспитателей. На расширение сети детских яслей и садов особенно плодотворно повлияло постановление ЦК Компартии Казахстана и Совета Министров Казахской ССР «О мерах по укреплению материальной базы и расширению сети детских дошкольных учреждений в городе Алма-Ате» (1979 год). В 1982 году в городе было 334 государственных детских сада и яслей с контингентом 65,9 тысяч детей с 4140 педагогами-воспитателями. С распадом СССР большая часть зданий детских садов была приватизирована и перепрофилирована[20]. Сегодня в городе официально насчитывается всего 154 государственных детских сада и 23 частных[73][74][75].

Культура и искусство

Плакат на праздновании дня города 5 октября 2008 года
Алма-Ата по праву считается культурным центром республики. В Алма-Ате имеется 270 организаций культуры. В том числе 10 театров , 7 концертных залов, филармония, 11 оркестров[уточнить], 13 ансамблей. В Алма-Ате действуют 32 музея[уточнить], 20 художественных галерей, 39 библиотек, 2 Дома детского творчества. 115 памятников истории, архитектуры и монументального искусства. Работают 18 кинотеатров, цирк, 920 спортивных[уточнить] сооружений, множество ночных клубов, ресторанов и других развлекательных заведений. В Алма-Ате расположена крупная киностудия «Казахфильм», а также другие малые частные студии кинопродакшена.

Театры
См. также: Театры Алма-Аты
Театральное искусство начало развиваться в городе Верном (ныне Алма-Ата) через несколько лет после основания военного укрепления. 21 ноября 1872 года была представлена первая городская постановка — пьеса А. Н. Островского «Не в свои сани не садись», которая была поставлена Обществом любителей драматического искусства. Пьесы в Верном шли в Общественном, Военном или Коммерческом собраниях.

Первая опера в городе была поставлена 23 февраля 1913 года в Коммерческом собрании в ознаменование 300-летнего юбилея царствования династии Романовых. Это была опера Глинки «Жизнь за царя» в сокращении. Она была поставлена трехклассным городским училищем имени генерала Колпаковского.[76]

Расцвет театрального искусства в городе пришёлся на советский период Алма-Аты. Это связано с переносом столицы Казахской ССР из Кызылорды в Алма-Ату. Так, в город переехал Казахский театр драмы — первый казахский профессиональный театр.[77] В 1930-е годы в городе были созданы Театр оперы и балета (1934 год) и Кукольный театр (1935 год).

Также многие казахстанские театры, основанные в разных городах республики стали переезжать в столицу. Это Русский театр драмы (1934 г. из Семипалатинска)[78], Уйгурский театр музыкальной комедии (1962 г. из Чилика)[79], Корейский театр музыкальной комедии (1968 г. из Кызылорды)[80] и Немецкий драматический театр (1989 г. из Темиртау)[81]

После обретения независимости в городе появилось большое количество новых независимых театров. Часто это молодёжные современные концертные площадки, созданные энтузиастами. Они сталкиваются с проблемами финансирования, так как содержание постоянной труппы является затратным процессом.[82]

Музеи
См. также: Музеи Алма-Аты
Значительный вклад в изучение истории культуры, этнографии южных казахов в конце XIX — начале XX веков внесли туркестанские учёные и краеведы, объединившиеся вокруг научных обществ и культурно-просветительных учреждений Ташкента. В 1874 году из частных коллекций путешественников, посещавших Семиречье с научно-краеведческой целью и при помощи местной интеллигенции, впервые был создан музей в городе Верном, который позднее был преобразован в станичный музей Семиреченского казачьего войска. Эта дата и является днём образования первого музея в Семиречье[83].

Начало музею искусств имени А. Кастеева положила Казахская государственная художественная галерея имени Т. Г. Шевченко, основанная в 1935 году. Главными её задачами были сбор лучших произведений казахских художников и организация их творческих командировок. В 1936 году музеи Москвы и Ленинграда передали в галерею значительное количество произведений живописи, графики, скульптуры и прикладного искусства. К концу 1950-х годов фонды галереи насчитывали свыше 5000 экспонатов, в том числе картины, репродукции произведений дореволюционных и советских художников, западноевропейских и восточных мастеров искусств[84].

В 1970-х и 1980-х годах XX века строятся новые здания для действующих музеев, а также открываются новые тематические музеи: книги, музыкальных инструментов, археологии и других[85].

Значительным вкладом в развитие музейного дела стало открытие Музея истории Алматы[86], создавшего объединение музеев города Алматы и государственного учреждения «Гылым Ордасы», объединившего 4 музея, что позволяет систематизировать научную работу.

Киностудия
Казахфильм
Кинотеатры
См. также: Кинотеатры Алма-Аты
Первый кинопоказ в городе Верном состоялся в 1900 году, когда в город прибыл физик К. О. Краузе. На нём при помощи диапроектора демонстрировались расписанные вручную стеклянные диапозитивы. Киносеанс состоялся 25 января в Пушкинском саду. В январе 1911 года было открыто здание первого частного кинотеатра «Двадцатый век» на перекрёстке улиц Пушкинской и Гоголевской, принадлежавшее предпринимателю А. Р. Сейфуллину. Для демонстрации фильмов кинотеатр оборудовали первой в истории города электростанцией производства английской фирмы «Петтер» в 14 лошадиных сил. Здание кинотеатра сгорело в феврале 1918 года[87].

Начиная с 1930-х годов в парковых зонах города стали появляться летние киноплощадки, которые позднее были преобразованы в полноценные кинотеатры. Так, кинотеатр «Родина» впервые открылся в парке культуры и отдыха Горького в 1937 году. В 1957 году из сезонной площадки он был перестроен в широкоэкранный кинотеатр с залом на 712 зрительных мест. В другом парке города — парке «Федерации советских республик» был открыт кинотеатр «Прогресс», позднее переименованный в «Алма-Ату»[88].

К началу 1990-х годов в городе существовал 21 кинотеатр[89]. Все кинотеатры подразделялись на первый, второй и третий экран. К кинотеатрам первого экрана, в которых проходили премьеры новых фильмов, относились «Алатау», «Целинный» и «Арман». В кинотеатры третьего экрана плёнка фильмов приходила уже в плачевном состоянии, со склейками и порезами. То есть от экранности кинотеатра зависело качество показа фильма. Кинотеатры в городе были однозальными, двумя залами обладали киноцентры «Казахстан», «Арман» и «Целинный»[88].

В 2000-х годах кинозалы стали открываться в торгово-развлекательных центрах, а существующие стационарные кинотеатры стали терять популярность и закрываться.

Галереи
Тенгри Умай
Ою
Улар
Умай
Центр современного искусства Сороса
Библиотеки
Национальная библиотека Республики Казахстан (бывш. Пушкинская)
Религия
Ambox outdated serious.svg
Информация в этом разделе устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив его и убрав после этого данный шаблон.
Ислам

Центральная мечеть
В результате перерегистрации филиалов Духовного управления мусульман Казахстана по данным на 25 октября 2012 года в Алма-Ате зарегистрированы 28 мечетей[90]

Центральная мечеть города Алма-Аты[91]
Мечеть «Султан-Корган»
Мечеть «Байкен» на ул. Розыбакиева

Мечеть «Байкен»
Русская православная церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 приходов Казахстанского митрополичьего округа[92]

Кафедральный собор в честь Вознесения Господня
Свято-Никольский Собор
Казанский Собор
Софийский Собор
Собор в честь Рождества Христова
Храм в честь Покрова Пресвятой Богородицы
Храм во имя святителя Филарета митрополита Московского
Иверско-Серафимовский женский монастырь
Алма-Атинская духовная семинария. Открыта в 1991 году как Алма-Атинское епархиальное духовное училище. С 2010 года — семинария[93]

Кафедральный собор
Старообрядчество
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 старообрядческая община Древлеправославной Поморской Церкви[92][94].

Армянская апостольская церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 община «Сурб Хач» Армянской апостольской церкви[92][94].

Церковь Святого Карапета

Католический собор Пресвятой троицы
Католицизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода епархии Пресвятой Троицы‎[95].

Собор Пресвятой Троицы в Алма-Ате[96].
Лютеранство
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода Лютеранской церкви[97].

Баптизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин баптистов[98].

Методизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин методистов[99].

Свидетели Иеговы
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 5 общин Свидетелей Иеговы[100].

Адвентисты Седьмого дня
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 общины адвентистов Седьмого дня[101].

Иудаизм
Основная статья: Иудаизм в Казахстане
Центральная синагога Казахстана имени раввина Леви-Ицхака Шнеерсона[102]
Буддизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 буддистская община[103].

Архитектура и достопримечательности
Фонтаны
Основная статья: Фонтаны Алма-Аты
Сегодня в Алма-Ате имеется более 120 фонтанов, из них 61 — в коммунальной собственности. Фонтаны вместе с разветвлённой арычной сетью играют в Алма-Ате большую роль — вместе они создают единый комплекс водоёмов и водотоков города. Каждый год в конце весны в городе отмечается праздник — «День фонтанов». В этот день впервые после зимы включают все фонтаны города.

В 2006 году открылся новый фонтан на озере Сайран, в микрорайоне Тастак. Из этого озера раньше бил самый высокий в СНГ фонтан — струя воды диаметром 10 см достигала 50-метровой высоты[104]. С 2008 года фонтан не работал.

Фонтаны Алма-Аты

Фонтан у Дворца Республики



Фонтан на Коктобе



Фонтан в Парке Первого Президента РК



Фонтан «Восточный календарь»



Фонтан на озере Сайран

Вознесенский кафедральный собор
Основная статья: Вознесенский собор (Алма-Ата)

Вознесенский кафедральный собор
Вознесенский собор — уникальное по инженерной конструкции сейсмостойкое сооружение высотой в 56 метров, построенное архитектором К. А. Борисоглебским и инженером А. П. Зенковым в 1907 году из голубой тяньшаньской ели по проекту Павла Гурде.

А. П. Зенков создал новые методы строительства в сейсмоопасных зонах, благодаря которым собор выдержал землетрясение силою 10 баллов в 1911 году[источник не указан 91 день].

Стены собора были расписаны местным художником Н. Хлудовым. В советский период в здании находился краеведческий музей. В мае 1995 года здание было передано Алма-Атинской и Семипалатинской епархии Русской православной церкви. После двухлетних реставрационных работ в 1997 году в храме возобновилось богослужение. По преданиям собор изначально был построен без единого гвоздя, однако ряд исследователей опровергают это мнение, утверждают, что это — миф.[105]. После восстановления собора (примерно в 2002 году) также пришлось использовать гвозди.

Телевизионная башня
Основная статья: Алма-Атинская телебашня

Телебашня на г. Коктобе
Телебашня, расположенная на горе Коктобе на высоте 1000 м над уровнем моря — самое высокое сооружение Алма-Аты. Её высота почти 372 м. Над уровнем моря — 1130. Основанием башни служит железобетонный фундамент в виде трёхэтажного секционного подвала. Ствол башни представляет металлический ступенчатый шестнадцатигранник диаметром 18 м в основании, 13 и 9 м в местах расположения служб технического обслуживания на высотах 146 и 252 м. Здание построено с учётом горной местности и может выдержать землетрясение до 10 баллов. Телевизионная башня — это комплекс радиотелевизионной передающей станции, и она недоступна для экскурсионных осмотров города. Освещённая в тёмное время суток мощными прожекторами башня видна почти что с любой точки города. Телебашня является самой высокой телебашней в мире, относительно уровня моря.[источник не указан 91 день]

Высокогорный каток «Медео»
Основная статья: Медео

Вид на каток с плотины
Спорткомплекс «Медео» был построен в 1972 г. в одноимённом ущелье, в 15 км от города. «Медео» называли «фабрикой рекордов», так как за 33 года на льду высокогорного катка было установлено 126 мировых рекордов. Уникальная особенность катка, расположенного на высоте 1700 м, в разрежённом воздухе и высоком качестве льда, обеспечивающимся чистой горной водой без примеси солей. Кроме того, Медео — каток с самой большой в мире площадью ледового покрытия. Выше спорткомплекса расположены селезащитная плотина и горнолыжный комплекс «Чимбулак». В 1990-е годы спорткомплекс «Медео» был местом проведения международного музыкального фестиваля Голос Азии (Азия Дауысы).

Памятники
Основная статья: Памятники Алма-Аты
В городе установлено множество памятников в честь разных исторических деятелей.

Туризм и отдых
Медео
Чимбулак
Большое Алматинское озеро
Чарынский каньон
Кок-Тобе
Табаган
Ак Булак
Спорт
См. также: Алматы Марафон

Каток Медео на почтовой марке СССР, 1988
Алма-Ата получила право на проведение зимних Азиатских игр в 2011 году. Для зимних Азиатских игр в Алма-Ате был построен целый ансамбль современных арен: ледовый стадион с 400-метровой дорожкой, лыжный и биатлонный стадионы, новая горнолыжная база, 90- и 120-метровый трамплины с трибунами на 20 тысяч зрителей, санно-бобслейная трасса.

Церемония открытия Азиатских игр прошла в Астане. Также в Астане были проведены соревнования на льду — фигурное катание, мужской и женский хоккей, скоростной бег на коньках и шорт-трек.

В Алма-Ате остаются «снежные» дисциплины — бег на лыжах, горнолыжный спорт, прыжки на лыжах с трамплина, биатлон, спортивное ориентирование на лыжах. А также хоккей с мячом в том случае, если этот вид спорта останется в программе Азиатских игр. В Алма-Ате прошла и официальная церемония закрытия[106].

Город выдвигал свою кандидатуру на проведение Зимних Олимпийских игр в 2014 году, но не прошёл первый раунд отбора из-за загрязнённости атмосферы.

С 29 января по 8 февраля 2017 года в Алма-Ате успешно прошла Зимняя Универсиада 2017.

Велоспорт
В Алма-Ате регулярно проводятся местные, региональные и международные мероприятия, связанные с велоспортом. Еженедельно по воскресениям проводится традиционный велопробег по главным улицам города[107].

Тур Алматы (англ. Tour of Almaty 2013; каз. Алматы Туры 2013) — международная велооднодневка под эгидой Международного союза велосипедистов (UCI), которая проводится ежегодно в октябре. «Тур Алматы» проводится по категории 1.2, именно так по правилам UCI классифицируется однодневная групповая гонка второй категории. Дистанция одного круга — 31 километр. Меморандум о проведении однодневной шоссейной гонки Тур Алматы был подписан между акиматом города Алма-Аты, UCI и Казахстанской федерацией велосипедного спорта в феврале 2013 года.

Футбол и мини-футбол
В советское время ведущим футбольным клубом Казахской ССР был алма-атинский «Кайрат». Команда долгие годы выступала в высшей лиге чемпионата СССР. Самые известные игроки «Кайрата»: Сергей Квочкин, забивший гол сборной Бразилии на «Маракане» (1961), и Евгений Яровенко — олимпийский чемпион Сеула (1988). За команду выступали игроки сборной Казахстана по футболу Руслан Балтиев, Рафаэль Уразбахтин, Сергей Киров.

В 2000-е годы футбольные традиции города развивает команда по футзалу МФК «Кайрат» (основан в 1995). В разные годы клуб возглавляли такие специалисты, как Анатолий Ионкин (Казахстан), Сергей Белокуров (Россия), Пауло Аугусто (Бразилия), Файсал Сааб (Бразилия).

Клуб проводит домашние игры чемпионата на базе СК «Кайрат», построенной на деньги меценатов.

На протяжении последних нескольких лет «Кайрат» неизменно побеждает в национальном чемпионате. С помощью бразильских легионеров МФК «Кайрат» успешно выступает и в Кубке УЕФА, в котором дважды был в четвёрке лучших команд Европы (2006, 2008).

В августе 2018 года в Алма-Ате успешно проведён Чемпионат мира FISU по футзалу среди студентов[108].

Средства массовой информации
Основная статья: Средства массовой информации Алма-Аты
В Алма-Ате средства массовой информации представлены очень широко. Это 13 эфирных телеканалов общего пользования, 12 FM-радиостанций, до полусотни местных русскоязычных газет[109], два десятка казахских, а также множество красочных журналов. Несколько компаний предлагают свои услуги на рынке кабельного, а также спутникового телевидения, множество провайдеров интернета и частных типографий.

Города-побратимы
Флаг России Казань, Россия
Флаг России Москва, Россия
Флаг России Санкт-Петербург, Россия (1996)
Флаг Киргизии Бишкек, Киргизия
Флаг Узбекистана Ташкент (узб. Toshkent), Узбекистан
Флаг США Тусон (англ. Tucson), Аризона, США
Флаг Украины Киев (укр. Київ), Украина
Флаг Китайской Народной Республики Урумчи (уйг. ئۈرۈمچی, кит. 烏魯木齊), Китай
Флаг Литвы Вильнюс (лит. Vilnius), Литва
Флаг Саудовской Аравии Джидда (араб. جدة‎), Саудовская Аравия
Флаг Турции Стамбул (тур. İstanbul), Турция
Флаг Франции Ренн (фр. Rennes), Франция
Флаг Израиля Тель-Авив (ивр. ‏תל אביב-יפו‏‎), Израиль
Флаг Республики Корея Тэгу (кор. 대구), Республика Корея
Флаг Латвии Рига (латыш. Rīga), Латвия
Города-партнёры
Флаг Белоруссии Минск (белор. Мінск), Белоруссия (1994)
Галерея

Центральная мечеть города



Дорожный знак на въезде в город с южной стороны



Центральный Государственный музей Республики Казахстан



Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев



Алма-Атинский трамвай



Памятник Махатме Ганди



Проспект Фурманова



Алма-Ата из космоса



Плотина на Медео



Вид Коктобе с кольцевой дороги Аль-Фараби-Достык



Снег

См. также
Апорт (сорт яблок)
Яблоня Сиверса — дикий предок культурных сортов яблок
Тастак
Сайран
Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев
Центральный парк культуры и отдыха (Алма-Ата)
Проспект Раимбека (Алма-Ата)
Проспект Достык (Алма-Ата)
Улица Толе би (Алма-Ата)
Казахфильм
Алматы Тауэрс
Алматинские теплоэлектроцентрали
Алтын диирмен
Примечания
↑ Показывать компактно
 Указ о расширении границ города Алматы (недоступная ссылка). Архивировано 22 апреля 2014 года.
 Об изменении численности населения Республики Казахстан с начала 2018 года до 1 января 2019 года. Комитет по статистике Министерства национальной экономики Республики Казахстан. Дата обращения 4 февраля 2019.
 Программа развития регионов.
 Распоряжение администрации Президента Российской Федерации № 1495 «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц»
В Казахстане официальное название города — «Алматы», в России — «Алма-Ата»
 Росреестр о наименовании города Алма-Ата
 Официальный сайт города
 Городские агломерации России — ПОЛИТ.РУ
 Иные проект НПА Республика Казахстан 01.09.2015 "Досье на проект постановления "Об утверждении Долгосрочного плана формирования и развития Алматинской агломерации до 2030 года…
 Численность населения Республики Казахстан на 1 июня 2017 года. stat.gov.kz.
 Южная столица Казахстана — Алматы (недоступная ссылка). Дата обращения 27 апреля 2010. Архивировано 27 апреля 2010 года.
 World-wide Quality of Living Survey (недоступная ссылка). Дата обращения 30 ноября 2011. Архивировано 10 августа 2011 года.
 Ш. Норбо Зая-Пандита (материалы к биографии) Элиста, Калмыцкое книжное издательство, 1999. с. 202—263
 «Алматы или Алма-Ата?»
 Поспелов Е. М. Географические названия мира: топонимический словарь: Ок. 5000 единиц / Отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари: ООО «Издательство Астрель»: ООО «Издательство АСТ», 2002. — С. 31. — 512 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-001-389-2 ISBN 5-271-00446-5 ISBN 5-93259-014-9.
 Алматы или Алма-Ата?
 Виктор Храпунов: Алма-Ата превратилась в Алматы в результате подтасовок (недоступная ссылка — история ).
 Указ Президента Республики Казахстан
 Закон «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I http://gosdocs.kz/?page_id=18 Архивная копия от 12 июля 2009 на Wayback Machine
 Расчёт расстояний между городами (недоступная ссылка — история ). Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения 13 августа 2009.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 12. — 608 с. — 60 000 экз.
 Казахская ССР: краткая энциклопедия / Гл. ред. Р. Н. Нургалиев. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1988. — Т. 2. — С. 69—71. — 608 с. — 31 300 экз. — ISBN 5-89800-002-X.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 16—17. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 109—110. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алматы нужна большая кольцевая дорога
 Сатимбеков Рысбай. Биология. Учебник для 11 кл.. — Алматы: «Мектеп», 2007. — С. 192—193. — 224 с. — 40 000 экз. — ISBN 9965-36-180-0.
 В «грязном» списке «засветились» 4 города СНГ. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы попал в рейтинг худших городов мира. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы вошёл в пятерку худших городов мира (недоступная ссылка). Архивировано 23 января 2016 года.
 Назарбаев хочет запретить любое строительство в Алма-Ате. Lenta.ru
 Нэля Садыкова. Аварийное озеленение (недоступная ссылка). газета «Караван» (16 сентября 2011). Дата обращения 2 июля 2014. Архивировано 12 августа 2014 года.
 アーカイブされたコピー (недоступная ссылка). Дата обращения 14 октября 2011. Архивировано 4 января 2012 года.
 В парке имени 28-ми гвардейцев-панфиловцев вырубают здоровые деревья. zakon.kz (17 августа 2011). Дата обращения 2 июля 2014.
 Скольких деревьев лишился Алматы?. Дата обращения 6 ноября 2012. Архивировано 15 сентября 2013 года.
 Kazakhstan Today. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Неужели кто-то думает, что нам больше делать нечего, как сносить деревья - аким Алматы. Дата обращения 25 февраля 2013.
 Территория города Алматы с учётом вновь переданных областных площадей составляет 28,2 тыс (недоступная ссылка — история ). Дата обращения 25 февраля 2013.
 Kazakhstan Today информационное агентство. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 НПО не согласны с мнением власти о целесообразности вырубки деревьев в Алматы | Клооп Казахстан. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 В Алматы за год высадили порядка 39 тыс зелёных насаждений – Лента новостей – Bnews.kz: всегда актуальные новости. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Отчёт управления природных ресурсов и регулирования природопользования города Алматы за 2013 год - almatyeco.gov.kz. Дата обращения 12 августа 2014. Копия Архивировано 28 августа 2014 года.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 24—25. — 608 с. — 60 000 экз.
 Айгуль Турысбекова. Научные факты подтверждают, что Алматы более 1000 лет - академик К.Байпаков. «Казинформ» (17 ноября 2010). Дата обращения 3 декабря 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 История возникновения бывших русских и некоторых не русских городов Казахстана. (недоступная ссылка). Дата обращения 26 марта 2009. Архивировано 7 июля 2011 года.
 Бартольд В. В. Отчёт о поездке в Среднюю Азию с научной целью. Сочинения. — М., 1963. — Т. 4. — С. 85—86.Бартольд В. В. 1 // Очерк истории Семиречья. Сочинения. — М., 1963. — Т. 2. — С. 83.
 г. Алма-ата (недоступная ссылка — история ).
 Президент Казахстана поздравил алматинцев с 1000-летием города. Казахстанская Правда 18 сентября 2016 года
 C. Alexander. Almaty. Rethinking the Public Sector // Urban Life in Post-Soviet Asia / C. Alexander, V. Buchli, C. Humphre. — University College London Press, 2007. — P. 70. — ISBN 978–0–203–94487–5.
 Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г.
 Ойкумена: г. Алма-Ата
 Справочно-информационный портал «Алматы — Южная Столица» (недоступная ссылка). Дата обращения 18 марта 2006. Архивировано 25 мая 2006 года.
 Алматы вошёл в число самых дорогих городов мира. Архивировано 17 августа 2010 года.
 Города. Казахстан на русском языке
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 81. — 608 с. — 60 000 экз.
 Пресс-служба акима города Алматы. [www.almaty.kz/page.php?page_id=1319&lang=1&article_id=8462 Алатауский район города Алматы празднует 2х-летие со дня основания.]. официальный сайт almaty.kz (03.07.2008).
 almaty.kz. В Алматы появился новый район.. almaty.kz (02.07.2014).
 В 1993-м году Алатауский район был присоединён к Ауэзовскому району и расширил его с южной стороны. В 2011-м году вновь созданный Алатауский район появился в результате разукрупнения Ауэзовского района отделившего от него, его часть севернее проспекта Рыскулова. Географически одноимённые районы (Алатауский до 1993-го и после 2011-го) находятся в разных местах.
 О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан - ИПС "Әділет". adilet.zan.kz. Дата обращения 30 июня 2018.
 Владимир Проскурин. 150 лет из жизни Алматы. Хроника событий. Часть 6. 1966-1990 гг.. Дата обращения 2 октября 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 Процессы урбанизации в Казахстане в постсоветский период и их демографическая составляющая
 Численность населения РК по отдельным этносам 2018г
 AЛМАТЫ: ВЧЕРА, СЕГОДНЯ, ЗАВТРA…
 Численность населения на начало года, регионы Республики Казахстан, 2003-2012
 Численность населения Республики Казахстан по областям с началa 2013 года до 1 марта
 2015 жыл басынан 1 ақпанға дейінгі Қазақстан Республикасы халқы санының өзгеруі туралы, Статистика комитеті (3 марта 2015). Дата обращения 10 марта 2015.
 Основные социально-экономические показатели, Статистика комитеті (1 ноября 2017). Дата обращения 1 апреля 2018.
 В. Крат Воспоминания о выдающемся ученом Владимире Филипповиче Векличе // Впервые в мире (Сборник воспоминаний о Векличе В.Ф) /под. ред. К. А. Брамского Киев: 2013 — С. 21-28 (укр.)
 Крат В. И.Владимир Филлипович Веклич // Коммунальное хозяйство городов. Киев: Техника — 1998. — № 17. — С. 3-9. — ISSN 0869-1231 (укр.)
 Брамский К. А. Троллейбусный поезд Владимира Веклича // газета «Всеукраинская техническая газета», 11 декабря 2003 р. (укр.)
 Энциклопедия современной Украины: в 25 т. / Под ред. И. М. Дзюба и др. — Киев : 2005. — Т. 4. — С. 187 — ISBN 966-02-3354-X (укр.)
 Нурсултан Назарбаев открыл метро в Алматы (недоступная ссылка) (1 декабря 2011). Архивировано 3 февраля 2012 года.
 Официальный интернет-ресурс города Алматы :: Новости
 Запущено строительство БАКАД — крупнейшего инфраструктурного проекта на основе ГЧП (недоступная ссылка). primeminister.kz. Дата обращения 30 июня 2018. Архивировано 1 июля 2018 года.
 Перечень дошкольных организаций по городу Алматы. Управление образования Алматы. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Список детских дошкольных организаций города. Almaty.kz. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Дошкольные организации г. Алматы
 Театральная жизнь Верного
 Казахский театр драмы им. М.Ауэзова
 Русский театр драмы им. М.Лермонтова
 Уйгурский театр музыкальной комедии
 Корейский театр музыкальной комедии
 Немецкий драматический театр.
 Маленькие театры в Алматы — живут или выживают?
 Лунин Б. В. Научные общества Туркестана и их прогрессивная деятельность. — Ташкент, 1961. — с.85
 Вуколов В. Н., «По Северному Тянь-Шаню. Горные туристские маршруты по Заилийскому Алатау и Кунгей-Алатау», Москва, «Профиздат», 1991
 Алматы акшамы. — 1993, 13 мамыр
 Назарбаев посетил новый музей в Алматы
 Очерки истории Алматы. Картинки туманного прошлого
 Старые кинотеатры Алма-Аты
 В Алматы продолжается истребление советских кинотеатров
 Филиалы Духовного управления мусульман Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Список мечетей Алматы на сайте Центральной мечети города Алматы
 Православные приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Алматинская Духовная Семинария (недоступная ссылка). Дата обращения 25 декабря 2012. Архивировано 25 октября 2012 года.
 Список религиозных объединений, зарегистрированных в г. Алматы (недоступная ссылка — история ).. На официальном сайте акимата г. Алма-Ата
 Католические приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Dei Епархия Пресвятой Троицы в Алматы. Архивировано 9 апреля 2013 года.
 Лютеранские приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Баптистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Методистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Общины Свидетелей Иеговы в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Общины адвентистов седьмого дня в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Евреи Алматы почтили память раввина Леви-Ицхака Шнеерсона. Архивировано 19 января 2013 года.
 Общины буддистов в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 H2O на высоте (недоступная ссылка). Дата обращения 29 сентября 2013. Архивировано 28 сентября 2007 года.
 Мифы и правда о Свято-Вознесенском кафедральном соборе. Большая энциклопедия Казнета. Архивировано 25 октября 2007 года.
 Almaty Mayor took floor at closing ceremony of Asian Games 6 февраля 2011, KAZINFORM
 Информация о проведении традиционного велопробега (недоступная ссылка — история ).
 Чемпионат Мира по футзалу среди студентов — FISU Алматы 2018
 Газеты Алматы
Ссылки
В родственных проектах

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде
Официальный сайт города
«Очерки истории Алматы» (недоступная ссылка). Архивировано 3 февраля 2006 года.
Алма-Ата // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
⚙️   Тематические сайты
Open Directory Project
Словари и энциклопедии
Большая каталонская · Большая российская · Britannica (онлайн) · Treccani · Universalis · Современной Украины
Нормативный контроль
BNF: 119699718 · GND: 4084985-5 · LCCN: n79134880 · VIAF: 312795957 · WorldCat VIAF: 312795957
[показать]⛭
Алма-Ата в темах
[показать]⛭
Административное деление Казахстана
[показать]⛭
Общественный транспорт Алма-Аты
Категории: Города, награждённые орденом ЛенинаГорода, награждённые орденом Октябрьской РеволюцииГорода, награждённые орденом Трудового Красного ЗнамениНаселённые пункты по алфавитуНаселённые пункты, основанные в 1854 годуАлма-АтаПереименованные населённые пункты КазахстанаГорода-миллионеры КазахстанаГорода, основанные в XIX векеРоссийские военные укрепленияГорода КазахстанаГорода республиканского значения КазахстанаБывшие столицы Казахстана
Навигация
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойтиСтатьяОбсуждениеЧитатьТекущая версияПросмотр кодаИсторияПоиск
Искать в Википедии
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Викиновости
Викигид
Элемент Викиданных

На других языках
Башҡортса
Нохчийн
Чӑвашла
Հայերեն
Олык марий
Ирон
Саха тыла
Татарча/tatarça
Удмурт
Ещё 105
Править ссылки
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммер
Статус
Основная статья: Столица Республики Казахстан
С 1927 по 1936 годы Алма-Ата была второй столицей Казахской АССР; с 1936 по 1991 годы — столицей Казахской ССР; с 1991 по 1997 годы — первой столицей Республики Казахстан. Алма-Ата была крупнейшим городом Казахской ССР, затем стала крупнейшим городом Республики Казахстан. Несмотря на утрату статуса политико-административной столицы, она является культурным и финансово-экономическим центром республики и оставалась единственным городом-миллионером страны до 2017 года, вторым таким стала Астана[9]. Город расположен у подножия гор Заилийского Алатау на крайнем юго-востоке республики и имеет своеобразный, довольно мягкий климатический режим с непростой экологической ситуацией.

В 1997 году столицу перенесли в Акмолу (с 6 мая 1998 — Астана, ныне Нур-Султан), однако за Алма-Атой закрепляется статус «Южной столицы Казахстана». С тех пор этот термин очень часто употребляется в прессе и обозначает именно Алма-Ату[10].

В 2006 году, согласно исследованию качества жизни, проведённому консалтинговой компанией «Mercer», Алма-Ата занимала 183 место, поднявшись в сравнении с 2005 годом вверх на одну позицию[11]. Всего исследования были проведены по 215 городам.

Название
Государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России по-прежнему используется название Алма́-Ата́ (однако в СМИ используются оба названия).

Доверненский топоним
Во времена позднего Средневековья в этом районе существовала стоянка тюркских и монгольских кочевников — Алмату́, позже обнаруженная археологами; 1854 — на её месте заложено военное укрепление Заили́йское, затем Ве́рное; 1867 — Алмати́нское; 1867—1921 — Ве́рный; с 1921 — на русском языке Алма́-Ата́, а на казахском Алматы; с 1993 года государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России используется название Алма́-Ата́.

Наиболее раннее упоминание топонима встречается в ойратских (джунгарских) хрониках XVII века, когда этот регион современного Казахстана находился под джунгарским правлением, в форме Гурбан-Алиматай («урочище, где растут три яблони»)[12].

В записках 1853 года майора Перемышельского, человека, который основал на месте современного города укрепление «Заилийское», используется написание «Алматы»:

24 июля, 1853 года.

Алматы
Г. Корпусному Командиру

Рапортом моим от 18 июля № 140 я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о переправе через р. Или…

…Лесистая местность ущелий, откуда вытекает Иссык, заставила меня тотчас же приступить к обозрению их. По осмотру я двинулся к Талгару и, осмотрев вершины его, в настоящее время я обозреваю Алматы. Далее Алматов лес в горах радеет и делается всё доступнее. Выбор к занятию пункта должен пасть на Иссык или Талгар.

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
8 августа, 1853 г.

Каргалы

Г. Корпусному Командиру

Я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о намерений моем обозреть вершины Алматов. Осмотрев с инженер-поручиком Александровским первыя и вторыя Алматы и долину между ними, мы нашли по удобству добывания леса, большому количеству прекрасной, изрезанной арыками хлебопахотной земли, пажитей и сенокосных мест, далеко превосходящими урочища на Иссыке и Талгаре, почему и предложили Алматы местом будущего поселения, при том через занятие этого пункта все лучшие кочевья и хлебопахотные места Дулатов будут у нас под руками. К сожалению не могу занять этого пу…

(конец первого листа рапорта сильно повреждён и уничтожен)

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
23 января 1857 года на четвёртом заседании Императорского Русского Географического общества было зачитано письмо члена П. П. Семенова.

Из укрепления Вернаго (города Алматы) направился я прямо к западу, следуя вёрст 30 вдоль подошвы хребта Кунги-Алатау через реки: Алматинку, Аксай, Кескеленъ, Чемонганъ, Кара-Кестенъ и Кестенъ.

— Петербургская жизнь. Заметки новаго поэта. 4-е заседание Географическаго общества // . — Литературный журналъ «Современникъ». — Санктпетербургъ: типография Главнаго штаба его Императорскаго Величества по военно-учебным заведениямъ, 1857. — Т. 62. — С. 154.
В отчёте члена сотрудника Н. А. Абрамова, опубликованном в 1867 году в Санкт-Петербурге, так же используется название «Алматы».

Алматы, или укрепление Верное, находится в Илийском крае бывшей Джунгарии…

В самих Алматах и окрестности, в бытность мою там, я насчитал до сорока значительных курганов и земляных насыпей…

Русские, пришедшие в Алматы, для основания укрепления, нашли на берегу речки Алматинки оставленные здесь мельничные жернова…

— Алматы, или укрепление Верное с его окрестностями // Записки Императорскаго русскаго географическаго общества по общей географии (отделениям географии физической и математической) / издан по редакциею председательствующего в географии физической Н. Семенова. — С.-Петербургъ: типография В. Безобразова и комп. Вас. Ос., 8 л., № 45, 1867. — Т. 1. — С. 255—268. — 582 с.
В статье «Верный» энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона указывается, что название означает «Яблонное», и используется вариант «Алма-Аты»:

Верный — областной город Семиреченской области, расположенный на речке Алматинке, […] в 1854 году было основано укрепление В., для защиты последних от набегов горных кара-киргизов, на месте бывшего здесь прежде поселения Алма-Аты (Яблонное). […] Туземцы, а отчасти и русские, часто называют Верный по-старому — Алма-Аты. […]

Город Верный состоит из Алма-Атинской станицы (старая часть города), Алма-Атинского выселка, Татарской слободки и из Нового города (собств. В.), возникшего в начале 1870-х годов.
— ЭСБЕ. Статья «Верный»
Советский период
На собрании Президиума ЦИК Туркестанской АССР в 1921 году в качестве официального названия на русском было закреплено название «Алма-Ата»[13][14].

Существует заблуждение о происхождении названия от казахских слов «алма́» [ɑlˈmɑ] (яблоко) и «ата́» [ɑˈtɑ] (дед) или «отец», якобы «отец яблок» (при этом «отец яблока» по-казахски было бы «алма атасы»), которое появилось как попытка объяснить этимологию названия, присвоенного 5 февраля 1921 года тогдашнему Верному[13].

В казахском языке весь советский период город именовался «Алматы»[15].

Современное наименование
C 1993 года в связи с переименованием в официальном употреблении государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется «Алматы́». Название «Алматы» переводится как «Яблоневый».

По мнению Виктора Храпунова, бывшего в период с 1997 по 2004 годы акимом города, тот стал называться Алматы в результате подтасовок: «В далёком 1970 году я приехал в этот город — в Алма-Ату. Алматы он стал называться в результате подтасовок. Я не стесняясь говорю: это сделал Серикболсын Абдильдин в бытность свою председателем Верховного Совета. Когда принимали Конституцию, написали и в русском, и в казахском вариантах, что столицей нашего государства является город Алматы. Я был тогда депутатом Верховного Совета и читал этот документ. Но я не смотрел преамбулу — смотрел каждую статью Конституции, и мы боролись за каждую запятую в этих статьях. А насчёт Алматы решили, что это просто опечатка. Думал, корректоры и редакторы будут проверять — поправят и сделают всё, как надо. Но когда мы получили на руки готовую Конституцию, то увидели, что в обоих вариантах так и осталось название Алматы. Хотя никаких решений горсоветом, маслихатом, акиматом не принималось и никаких документов на этот счёт подписано не было»[16]. Позже вышел имеющий силу Закона Указ Президента Республики Казахстан от 15 сентября 1995 года № 2457, в котором было написано: «…столицей Республики Казахстан является город Алматы»[17].

Ещё позже, в соответствии со статьёй 19 Закона «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I — «Традиционные, исторически сложившиеся казахские названия населённых пунктов, улиц, площадей, а также других физико-географических объектов на других языках должны воспроизводиться согласно правилам транслитерации»[18].

В 1995 году в России было опубликовано Распоряжение Администрации Президента Российской Федерации № 1495 от 17 августа 1995 года «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц» в соответствии с которым «в документах, создаваемых в Администрации Президента Российской Федерации, в служебной переписке и официальных переговорах» столицу Казахстана следует именовать «Алма-Ата»[4]. В соответствии с этим распоряжением в картографических изданиях Росреестра употребляется наименование «Алма-Ата»[5].
Почвы
Структура почвенного покрова Алма-Аты полностью определяется вертикальной зональностью Заилийского Алатау — с изменением высоты меняются и природно-климатические зоны и пояса, соответственно и почвенно-растительный покров. Хотя урочище Медео почти примыкает к расположенной выше среднегорной луговолесной зоне, оно расположено в луговолесостепной зоне с тучными выщелоченными чернозёмами, тёмно-серыми лесостепными и горными лесолуговыми почвами, обеспеченными естественной влагой. Ниже расположена степная предгорная зона со следующими поясами (подзонами): пояс высоких предгорий (прилавков) с чернозёмами (от 1000 до 1200—1400 м) и пояс предгорных тёмнокаштановых почв (от 750 до 1000 м). Чернозёмы занимают примерно нижнюю границу по проспекту аль-Фараби до посёлка Таусамалы (Каменка), имеют полноразвитый или даже наращенный профиль и являются одной из плодороднейших почв мира (8-13 % перегноя и других питательных веществ). Ещё первые исследователи Тянь-Шаня (П. П. Семёнов, Н. А. Северцов, А. Н. Краснов) выделяли здесь особый культурный или садовый пояс[22]. Именно здесь во второй половине XIX века селекционером Н. Т. Моисеевым был культивирован алматинский апорт — сорт яблони, ставший одной из визитных карточек города[23].

От проспекта аль-Фараби, а местами значительно ниже (примерно до проспекта Раимбека) идут каштановые почвы, являющиеся областью конусов выноса, в основном тёмно-каштановые, являющиеся основными почвами города[22].

Северная часть города отличается совершенно особыми природными условиями и представлена предгорной наклонной равниной, расчленённой глубоко врезанными долинами рек и логами. Эта зона — предгорная пустынная степь, сложенная мощной толщей лёссовидных суглинков, подстилающимися на значительной глубине песчано-галечниковыми отложениями. С переходом конусов выноса на предгорную наклонную равнину выделяется полоса с близкими грунтовыми водами (полоса сазов), примерная граница сазовой полосы начинается от проспекта Раимбека, а местами значительно ниже. Зональными почвами здесь являются луговокаштановые и луговосерозёмные, достаточно плодородные для возделывания многих культур[22].

Экологическая ситуация

Смог над Алма-Атой. Вид с гор. На правой части снимка проглядывает телевышка на горе Кок-тюбе. Два столба белого дыма на заднем плане — ТЭЦ-2 возле посёлка Боралдай.

Верхняя граница смога над Алма-Атой. Ориентировочная высота границы — 2200—2400 метров над уровнем моря. Вид с тропы к пику Фурманова. Окрестности Медео.
Алма-Ата характеризуется довольно сложной экологической ситуацией из-за своего расположения в предгорной котловине. Как и имеющие подобные характеристики рельефа Афины и Лос-Анджелес, Алма-Ата страдает из-за сильной загазованности воздуха, дефицита строительных площадок в городской черте, стремлением населения жить ближе к центру города, а не на его окраинах, некоторой перенаселённости, массовой миграции сельского населения в город. Город изначально был рассчитан проектировщиками на 400 тыс. жителей, однако численность населения уже давно перевалила за миллион, и приближается к двум миллионам человек.

Над городом постоянно висит серый смог. Более 80 % загрязнения воздуха в городе приходится на автотранспорт. По последним данным, в Алма-Ате имеются 800 тысяч автомашин[24], и количество их с каждым днем растёт. Ежегодно эти автомашины выделяют в воздух города около 250—260 тысяч тонн вредных отходов. Таким образом, на каждого жителя города приходится более 200 кг вредных веществ[25].

По версии международной рейтинговой компании «NYC Partnership Consulting», в 2010 году город Алма-Ата вошёл в число самых грязных городов мира[26]. Также по версии американской компании из США по управлению человеческими ресурсами «ORC Worldwide» в 2015 году город занял 4-е место в топ-5 худших городов мира[27][28].

Перенос столицы в Астану позволил несколько уменьшить диспропорциональное миграционное давление на Алма-Ату, направив почти 300 тыс. внутренних мигрантов в новую столицу, но проблему он до конца не решил. В городе ощущается дефицит стройплощадок. По словам президента Казахстана Назарбаева, к нему уже поступило множество предложений от строительных фирм снести те или иные объекты и на этих площадках построить новые комплексы, жилье и офисы, перенести университеты, перенести «Казахфильм», военный институт, госпиталь и т. д. Но Назарбаев выступил с предложением запретить любое строительство в Алма-Ате и перенести все проекты и основное развитие в пригороды и города-спутники вокруг столицы[29].

Вырубка деревьев
Летом 2011 в городе началась повальная вырубка взрослых здоровых деревьев под предлогом новых лесопосадок, на которые было выделено 87 миллионов тенге.[30][31][32]

Сравнительная таблица уменьшения количества деревьев в городе с 2006 по 2012 год[33]

2006 год[34]	2012 год[35]
1 900 000	↘1 371 000
Таблица количества вырубленных деревьев по годам[33]

2006-2007[36]	2010[37]	2011[38]	2012[39]
36 900	↘18 723	↘10 787	↗14 029
2013[40]
↗23 236
История Алма-Аты
Эпоха средневекового поселения
Основная статья: Алмату
По памятникам древности, обнаруженным археологами на территории современной Алма-Аты, можно судить, что данная местность издавна была заселена кочевыми и полуоседлыми племенами. Наиболее характерными памятниками этого региона являются курганы саков VI—III вв до н. э., самые крупные из которых высотой до 20 м и диаметром основания более 100 м располагались на берегах рек Большой и Малой Алматинок, Есентая (Весновки), Аксая. В настоящее время большинство курганов погребены под жилой застройкой города[41].

Сменившие саков племена усуней судя по находкам археологов (серпы, зернотёрки, простейшие оросительные системы и другие) были хорошо знакомы с земледелием и мели постоянные поселения.

В дальнейшем территория Семиречья последовательно входила в Западно-тюркский, Тюргешский и Карлукский каганаты, государство Караханидов. При карлуках в предгорной полосе Заилийского Алатау начали появляться оседлые земледельческие поселения на местах постоянных зимовок (кыстау) и города как ставки кочевой знати.

В VIII—X веках на территории современной Алма-Аты находилось несколько небольших поселений, одно из которых предположительно называлось Алмату (Алматы)[42] и находилось на Великом Шёлковом пути[43].

В начале XIII века регион Алма-Аты, как и всё Семиречье, подвергся монгольскому завоеванию. События того времени были описаны известным государственным деятелем Захиром ад-Дином Мухаммедом Бабуром, в его мемуарах Алма-Ата названа в числе разрушенных городов. В источниках, описывающих события XIV века, город называется Алмалык. Так, Шереф-адДин Йезди, описывая поход Тимура в Могулистан в 1390 году, пишет что тимуридское войско двигалось из Ташкента к Иссык-Кулю, затем на Кок-Тобе, миновало Алмалык и далее через Каратал на Иртыш[44]. К концу XVI века от Алмату осталась лишь небольшая часть, в которой проживали казахи рода дулат Старшего жуза[45].

Во второй декаде сентября 2016 года в Казахстане на государственном уровне отмечалось 1000-летие города[46].

Верный
Основная статья: Верный

Герб Семиреченской области

Детский приют. 1892 год. (Ныне медицинский колледж. Здание сохранено частично)

Магазин купца И. Габдулвалиева (ныне Кызыл-Тан). 1911 год
Начало современному городу было положено 4 февраля 1854 года, когда русским правительством было принято решение построить на левом берегу реки Малая Алматинка военное укрепление. Местоположение этого опорного пункта было выбрано исходя из целей обеспечения безопасности российских коммерческих интересов и торговых путей из Оренбурга на юг[47].

С середины 1855 года в укрепление начали прибывать русские переселенцы. В 1859 году командированный из Петербурга геодезист Голубев отметил Верное точкой, и это место впервые появилось на картах мира. 11 апреля 1867 года город Верный стал центром Семиреченской области в составе Туркестанского генерал-губернаторства. 13 июля 1867 г. было учреждено Семиреченское казачье войско. 28 мая 1887 года произошло сильнейшее Верненское землетрясение, в котором погибло 322 человека, было разрушено 1798 кирпичных домов. Некоторые постройки того периода сохранились и сейчас являются памятниками истории, архитектуры и охраняются государством. В память о трагедии горожане поставили часовню, которая была снесена в 1927 году[45].

В городе Верный в 1897 году проживало 22 744 человека, распределение населения по родному языку был следующим[48]: великорусский (русский) — 58,3 %, таранчи (уйгурский язык) — 8,7 %, киргиз-кайсакский — 8,2 %, сартский — 7,0 %, малорусский (украинский) — 5,5 %, китайский — 5,4 %, татарский — 5,3 %.

Накануне 1913 года в городе проживало более 41 тыс. человек, имелось 59 промышленных предприятий[49].

Советский период

Дворец Труда

Главный почтамт. 1931-34. Архитектор Г. Г. Герасимов
В 1918 году в Верном была установлена советская власть. Город с областью вошли в состав Туркестанской автономии (ТАССР) в составе РСФСР. 5 февраля 1921 года было решено переименовать Верный в Алма-Ату по старинному названию местности: Алматы — «Яблоневое». 3 апреля 1927 года из Кызылорды в Алма-Ату перенесена столица Казакской АССР в составе РСФСР. Это стало дополнительным толчком к интенсивной застройке. С 1936 года (с момента образования Казахской ССР) Алма-Ата была столицей сначала Казахской ССР, а затем и независимого Казахстана.

Индустриализация
После 1941 года, благодаря массовой эвакуации заводов и рабочих из европейской части СССР во время Великой Отечественной войны, Алма-Ата из административно-торгового пункта с пригранично-охранным назначением и слаборазвитой промышленностью превратилась в один из крупнейших промышленных центров Советского Союза. Особую роль в этом процессе сыграло расположение города, находившегося в глубоком тылу. За 1941—1945 годы промышленный потенциал города увеличился в разы. Экономически активное население города выросло с 104 тысяч человек в 1919 году до 365 тысяч в 1968 году. В 1967 году в городе насчитывалось 145 предприятий, причём основная их масса — предприятия легкой и пищевой промышленности, что несколько отличало город от типичного советского уклона в сторону тяжёлой промышленности и производства средств производства. Главными отраслями промышленности являлись пищевая (36 % валовой продукции промышленности), базирующаяся в основном на местном обильном плодоовощном сырье, и лёгкая промышленность (31 %). Основные заводы и предприятия пищевой промышленности: мясоконсервный, мукомольно-крупяной (с макаронной фабрикой), молочный, шампанских вин, плодоконсервный, табачный комбинаты, кондитерская фабрика, заводы ликёро-водочный, винный, пивоваренный, дрожжевой, чаеразвесочная фабрика; лёгкой промышленности: текстильный и меховой комбинаты, фабрики хлопкопрядильная, трикотажная, ковровые, обувные, швейные, полиграфический и хлопчатобумажный комбинат. Тяжёлая промышленность составляла 33 % производства и была представлена предприятиями тяжёлого машиностроения, имеются заводы электротехнический, литейно-механический, вагоноремонтный, ремонтно-подшипниковый, стройматериалов, деревообделочный, железобетонных конструкций и строительных деталей, домостроительный комбинат.

На завершающем этапе советского периода Алма-Ата считалась одним из самых «зелёных» городов СССР и по степени озеленения располагалась на третьем месте в общесоюзном рейтинге. Этому способствовала разумная планировка города, обилие зелёных насаждений, парковых зон и фонтанов[47].

Стоит отметить, что в советское время общегородское планирование Алма-Аты задумывалось в соответствии с концепцией «города-сада». Она представлялась как совокупность относительно небольших кластеров из микрорайонов, которые отделялись друг от друга озеленёнными полосами. По плану строителей такие микрорайоны должны были обладать всей необходимой для жителей инфраструктурой (детскими садами, магазинами и т. п.)[47]

Современность

Вид на город с Коктобе (2007)
Начиная с 1991 года центральные районы города начали сильно меняться, резко выросла плотность уличного движения, что в свою очередь негативно сказалось на уровне загрязнённости в городе. На дорогах привычным явлением стали автомобильные пробки в вечерние и утренние часы. После получения независимости городская общественная инфраструктура начала обновляться, были отстроены новые отели, казино, рестораны и торговые центры[47].

В 1997 году Указом Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева столица была перенесена в Акмолу, переименованную полгода спустя в Астану. Внезапно Алма-Ата была фактически отодвинута на периферию политической жизни страны, что существенно сказалось на уровне городского администрирования[47].

На данный момент Алма-Ата является научным, культурным, историческим, производственным и финансовым центром страны. В Алма-Ате пока остаются Национальный банк Республики Казахстан и некоторые посольства, остальные правительственные учреждения переведены в Астану. 1 июля 1998 года был принят Закон об особом статусе города. Алма-Ату неофициально называют «Южной столицей»[50].

В июне 2007 года город был добавлен в список самых дорогих городов мира для иностранцев, оказавшись в тридцатке[51].

Всё бóльшую проблему для горожан создает увеличившийся многократно автопарк города. Летом 2007 года официально было объявлено, что в Алма-Ате зарегистрировано 500 тысяч единиц автотранспорта. Всё меньше становится дней, когда можно наблюдать из города снежные вершины. Чаще видно только грязно-жёлтый туман, закрывающий горизонт. Руководство озабочено этой проблемой, с большим запозданием начато строительство транспортных развязок и Восточной объездной дороги, прилагаются усилия для завершения ещё советского долгостроя — метро.

С конца 1990-х до середины 2008 года город переживал период экономического и инвестиционного бума, а также интенсивного строительства[52].

Хронология

Губернатор Семиреченской области Г. А. Колпаковский

Первый городской голова, мэр Верного П. М. Зенков

Туркестанский Кафедральный собор

Свято-Казанский храм построен в память об основании алма-атинских поселений (фото 1898 г.)
В X—IX веках до нашей эры в эпоху бронзы на территории современного города появились первые поселения ранних земледельцев и скотоводов. Об этом свидетельствуют следы древних поселений Теренкара и Бутакты, располагающиеся на территории города. Найдены керамика, каменные орудия, изделия из кости и металла.

VII в. до нашей эры — рубеж н. э. В эпоху саков район Алма-Ата стал местом обитания сакских и позднее усуньских племен. От этого времени остались многочисленные курганные могильники и поселения; среди них выделяются огромные курганы знати «сакских царей». Наиболее известными находками являются «Золотой человек» из Иссыкского кургана, Жалаулинский клад, Каргалинская диадема, семиреченская «художественная бронза» — светильники, жертвенники, котлы. В эпоху саков и усуней территория Алма-Аты становится центром раннегосударственного образования на территории Казахстана.

VIII—X вв. н. э. Следующий этап жизни на территории Алма-Аты связан с эпохой средних веков, временем развития городской культуры, переходом к оседлости, развитием земледелия и ремесла, появлением на территории Семиречья многочисленных городских поселений, раскопки которых выявили многочисленные находки керамики, изделий из металла и кости.

В X—XIV вв. города, находящиеся на территории «Большой Алма-Аты», втягиваются в орбиту торговых связей, функционировавших на трассе Великого Шелкового пути. Алма-Ата становится одним из торговых, ремесленных и сельскохозяйственных центров на Великом Шелковом пути, имеющих монетный двор. Об этом свидетельствует находка на территории нынешнего погранучилища — датируемых XIII веком двух серебряных дирхемов, где впервые упоминается название города Алмату.


Татарская мечеть после землетрясения 1887 года

Татарская мечеть г. Верный. Разрушена в результате землетрясения 1887 года. Сейчас на этом месте расположен Универсам
XV—XVIII вв. В связи с угасанием Великого Шелкового пути на данной территории происходит деградация городской жизни. Тем не менее, этот период был насыщен важными политическими событиями, оказавшими большое влияние на историю района Алма-Аты и Казахстана в целом. Здесь проходят важные этнополитические процессы, формирование самобытной культуры Жетысу.

5 Ноября 1850 года не удавшаяся атака Гутковским кургана Тайгубека (Тайчибека) в Курты.Контролировавшего Большую Орду, в 1851 г. его взяли штурмом.

4 февраля 1854 года. Новая история города связана с основанием в предгорьях Заилийского Алатау, в междуречье двух Алмаатинок военного укрепления Российской империи крепости Верное.

К осени 1854 года военное укрепление Верное в основном было готово. Укрепление Верное представляло собой в плане неправильный, обнесенный частоколом пятиугольник, одна сторона которого располагалась вдоль Малой Алматинки. Впоследствии деревянный частокол был заменен стеной из сырцового кирпича с бойницами. Основные строения возводились вокруг большого плаца для военных смотров и учений.

В 1855 году прибыли первые поселенцы из Центральной России, заложившие основание Большой, Малой Алматинских станиц и Татарской слободки. В этом же году в Верное перенесён административный центр Алатауского округа.

В 1856 году заложен Казенный сад. Завезены первые 5 пчелиных семей (ульев), положивших начало пчеловодству в Семиречье.

В 1857 году в районе Татарской слободки построена первая водяная мельница. В 1858 году в укреплении появился пивоваренный завод.


Перекресток улиц Торговой и Фонтанной (Жибек Жолы и Тулебаева)

Панорама Алма-Аты с Троицкой церкви. (Перекресток улиц Пушкина и Кабанбай батыра)
20-21 октября 1860 года Узун-Агачская битва, окончившаяся победой соединённых сил русских, казахов и киргизов над кокандскими войсками.

В этом же году в укреплении открыты почтовое отделение и госпиталь, начато оспопрививание местного населения.

В 60-х годах центр Алатавского округа .

В ноябре 1862 года завершено строительство телеграфной линии Верный — Пишпек.

11 апреля 1867 года укрепление Верное переименовано в город Верный — административный центр вновь созданной Семиреченской области.

13 июля Указом Александра II из 9-го и 10-го полковых округов Сибирского Казачьего войска учреждено Семиреченское казачье войско.

В сентябре открыто приходское двухклассное училище для мальчиков и одноклассное для девочек. Население города в это время составляет девять тысяч человек. 20 декабря в Верном образован «Комитет по устройству города Верного».

В 1868 году составлен первый проектный план строительства города. Организован Семиреченский областной комитет «Общества попечительства о торговле».

В 1869 году в Верном открыта первая типография Семиреченского областного правления.


На старом Алматинском базаре

Перекрёсток улиц Торговой и Копальской (Жибек Жолы и Кунаева)

Покровская церковь после землетрясения 1887 года

Последствия землетрясения 1910 года

Улица К. Маркса (Кунаева) после селя 1921 года
В марте 1870 года при Казенном саде по инициативе Эдуарда Оттоновича Баума открыто училище садоводства. Начала выходить газета «Семиреченские областные ведомости».

В 1872 году в Верном открыты первая аптека и любительский театр.

В 1874 году крестьянин-переселенец Егор Редько привез из центра России яблони, которые прижились на местности. Гибрид с дикой местной яблоней и стал прародителем знаменитого алматинского апорта.

В 1876 году в городе открыты мужская и женская гимназии.

17 ноября 1877 года в Верном начала работать Городская дума и управа. Первый Городской голова был П. М. Зенков.

В 1878 году учреждена Мещанская управа. Организованы метеорологические наблюдения.

В 1879 году в городе Верном 43 улицам даны названия. Организован Статистический комитет, проведена первая перепись населения. В октябре открыт первый детский приют, состоящий в ведомстве Учреждений Императрицы Марии.

27 мая 1887 года в Верном произошло землетрясение огромной силы. Материальные убытки составили 2548208 рублей. Были разрушены 1799 каменных и 839 деревянных зданий. Тогда же был организован сейсмологический пункт.

В 1883 году «замощена камнем» первая улица города — Торговая (ныне Жибек-Жолы).

В 1894 году заложена городская роща под названием Алферовская (ныне — роща имени Баума).

В 1897 году в Верном открыт зубоврачебный кабинет. В 1899 — закончено строительство магистрального арыка.

В 1900 году в Верном организована первая областная сельскохозяйственная и промышленная выставка Семиречья.

В 1902 году в городе образовано Семиреченское отделение «Русского географического общества». Председателем правления стал А. Н. Винокуров, товарищем председателя — В. Е. Недзвецкий.

В 1909 году в Верном открыта мастерская, изготавливающая веялки, первое предприятие в Семиречье по производству сельскохозяйственных машин.

В 1910 году в городе вступили в строй фабрики: суконная «Шахворостов с сыновьями и Пестов» и папиросная «Пестов и Радионов». 22 декабря произошло землетрясение большой разрушительной силы.

В 1912 году в городе открылась гильзовая фабрика «Унион». Первый телефонный звонок раздался в одном из зданий на улице Капальской (ныне Д. Кунаева).

В 1913 году в Верном открылась библиотека имени Л. Н. Толстого. В это время в городе насчитывается 10 врачей, 10 фельдшеров, 3 зубных техника, городская больница на 25 коек.

Со 2 по 13 января 1918 года в Верном состоялся Второй областной съезд Советов крестьянских депутатов, на котором принято решение о передачи власти в городе Советам. 22 марта Совнарком Семиреченской области ликвидировал органы переселенческого управления и принял решение публиковать официальные постановления на русском и казахском языках. В мае национализированы предприятия торгового дома «Никита Пугасов и сыновья».

В 1918 году в Верном была образована Народная консерватория.

В мае 1919 года в Верном проведён областной слёт акынов, в котором активное участие принимал Жамбыл Жабаев.

На начало 1920 года в городе насчитывалось пять концертных залов и цирк-шапито на Гостинодворской площади. 24 мая 1920 года по инициативе Д. Фурманова в Верном открыты Казахские педагогические курсы.

5 февраля 1921 года на заседании областных городских организаций город Верный переименован и назван Алма-Атой.

В ночь с 8 на 9 июля на город по руслу реки Малая Алматинка обрушился гигантский грязекаменный поток. Почти три миллиона кубических метров селевой массы разрушили 65 и повредили 82 жилых дома, 18 мельниц, 177 хозяйственных построек, 2 кожевенных завода, табачную фабрику.

28 марта 1927 года VI Всеказахстанский съезд Советов принял решение о переносе столицы из Кзыл-Орды в Алма-Ату.

В 1929 году в Алма-Ату из Кзыл-Орды перенесена столица Казахстана, оттуда же был переведён казахский театр.

В 1930 году в Алма-Ате создана обувная фабрика.

1 мая 1930 года в Алма-Ату прибыл первый поезд из Москвы.

Основана Республиканская публичная библиотека имени А. С. Пушкина.

В 1931 году в Алма-Ате основан Казахский государственный медицинский институт.

В 1932 году был заложен главный ботанический сад.

В марте 1932 года в городе вступила в строй швейная фабрика № 1. Основано Алма-Атинское музыкальное училище имени П. Чайковского.

В 1933 году в Алма-Ате организован Казахский музыкальный театр, положивший начало оперному театру. Открылся русский драматический театр. Вступили в строй ферментационный и «XX лет октября» заводы.

С 12 по 20 июня 1934 года в Алма-Ате проходил первый съезд писателей Казахстана. В этом же году открылся театральный техникум. Вступил в строй Алма-Атинский механический завод. Создан Казахский государственный университет имени С. Кирова. Основан музыкальный уйгурский театр. Создан Горнометаллургический институт (ныне — Техническая академия). Вступил в строй первый жилищный комбинат.

В 1935 году в городе пущена первая очередь ЦЭС мощностью 3 тысячи киловатт. Открыт парк культуры и отдыха имени М. Горького. Основана Казахская государственная филармония имени Джамбула. Создана русская оперная группа. В городе появилось 5 таксомоторов.

В 1936 году в Алма-Ате проведено районирование, образовано 3 района: Ленинский, Советский и Фрунзенский. В этом же году вступили в строй: плодоконсервный комбинат, табачная и сапоговаляльная фабрики, кирпичный и молочный заводы. Создан трест «Зеленстрой», открыты Художественная галерея имени Т.Шевченко, хирургический корпус городской больницы, организован зоологический сад.

В 1938 году в Алма-Ате основано театрально-художественное училище, преобразованное в 1953 году в художественное, вступил в строй меховой комбинат.

В 1939 году в городе вступил в строй шарикоподшипниковый завод.

В 1941 году вступили в строй швейная фабрика имени Гагарина. В июле сформирована 316-я стрелковая дивизия, командиром которой назначен генерал-майор И. В. Панфилов. За героизм и мужество в борьбе с гитлеровцами под Москвой дивизия переименована в 8-ю гвардейскую стрелковую. 23.11.1941 года дивизии присвоено имя генерал-майора И. В. Панфилова. В декабре в Алма-Ате сформирована 38-я стрелковая дивизия, которая за мужество и героизм переименована в 73-ю гвардейскую Сталинградскую стрелковую дивизию.

7 ноября в Алма-Ате состоялось открытие нового здания театра оперы и балета. Учреждена Алма-Атинская киностудия художественных фильмов. В этом же году вступили в строй хлопкопрядильная фабрика, основанная на базе оборудования, эвакуированного с Реутовской хлопкопрядильной фабрики и трикотажная фабрика на базе оборудования эвакуированной в Алма-Ату Ивановской трикотажной фабрики.

В 1942 году в Алма-Ате вступили в строй: мясокомбинат, механический и фурнитурный заводы, хлебозавод № 1, кондитерская фабрика. Продолжена трамвайная линия, соединяющая станцию Алма-Ата-2 со станцией Алма-Ата-1. Создана артель «Кожкомбинат», преобразованная в 1953 году в Алма-Атинский кожобувькомбинат, а затем в кожевенный завод. Вступил в строй действующих предприятий Алма-Атинский завод тяжёлого машиностроения, основанный на базе инструментального и кузнечно-прессового цехов Луганского паровозостроительного завода, и машиностроительный завод имени С. М. Кирова, основанный на базе эвакуированного из-под Махачкалы торпедостроительного завода.

В 1943 году в городе вступили в строй чаеразвесочная и суконная фабрики, оборудование последней было эвакуировано с Московской суконной фабрики. В Алма-Ате развернулось движение за создание особого фонда главного командования Советской Армии. Фонд образовался за счёт сверхплановой продукции, в него было отчислено 12 миллионов рублей.

В 1944 году в Алма-Ате вступил в строй литейно-механический завод. В этом же году основана Алма-Атинская государственная консерватория.

В 1945 году в городе открыт театр юного зрителя.

2 июня 1946 года опубликовано постановление Президиума Верховного Совета. Совета Министров республики и ЦК КП (б) Казахстана «Об учреждении в Алма-Ате Казахской Академии наук». В этом же году основана горно-физическая обсерватория.

В 1950 году в Алма-Ате вступил в строй завод шампанских вин и кожгалантерейная фабрика. В этом же году в городе установлен памятник Амангельды Иманову.

В 1952 году в Алма-Ате стал действовать завод эмалированной посуды и мебельная фабрика.

В 1953 году в городе сдана в эксплуатацию ГЭС № 1. Основан Горхимкомбинат, преобразованный в 1955 в Кожобувькомбинат, а в 1959 — в обувную фабрику № 2.

В 1955 году в Алма-Ате вступила в строй трикотажная фабрика.

В 1957 год в Алма-Ате построено новое здание Дома правительства, Дом политического просвещения, здание Академии наук Казахстана. Вступила в строй первая очередь Центрального республиканского стадиона.

В 1959 году в Алма-Ате вступила в строй первая очередь Алма-Атинского телецентра. На базе Алма-Атинской табачной фабрики и фермзавода создан Алма-Атинский табачный комбинат. В этом же году вступила в строй ГЭС № 2.

В 1960 году в Алма-Ате установлен памятник Абаю. В этом же году вступил в строй широкоэкранный кинотеатр «Целинный». Образована швейно-галантерейная фабрика.

18 июня 1961 года в Алма-Ате открылась выставка достижений народного хозяйства Казахстана. Организован домостроительный комбинат (АДК) на базе завода железобетонных изделий.

В 1962 году в черту города Алма-Аты вошли населённые пункты Малая станица и Порт-Артур Илийского района. Вступили в эксплуатацию новые здания Казахского государственного академического ордена Трудового Красного Знамени театра имени Ауэзова, Центрального государственного архива Республики Казахстан, городского Дворца пионеров, универмага «Детский мир», «Дома союзов», Института геологический наук АН Казахстана.

В 1963 году начала функционировать радиорелейная линия Алма-Ата — Фрунзе — Ташкент, которая в 1966 году была соединена с Москвой. Построено новое здание Республиканского диспансера.

В 1964 году в городе построены здание поликлиники Фрунзенского района, панорамного кинотеатра «Целинный» на 1600 мест, энергостроительного техникума.

В 1964 году основано производственное объединение по переработке пластмасс Кызыл-ту.

В 1965 году сдано в эксплуатацию новое здание Института физкультуры, здание Казахского научно-исследовательского института глазных болезней, первая очередь хлопчатобумажного комбината.

Галерея старого Верного

Фрагмент письма майора М. Д. Перемышльского, от 8 августа 1853 года



Офицерское собрание



Дом губернатора Колпаковского



У коммунального банка



Последствия землетрясения 1887 года

Административное деление
Основная статья: Административно-территориальное деление Алма-Аты
12 сентября 1936 года решением Президиума ЦИК КазАССР в Алма-Ате были образованы 4 района: Пролетарский (с 1957 года — Октябрьский), Ленинский, Сталинский (с 10 марта 1957 года — Советский) и Фрунзенский[53]. В 1966 году Указом Президиума Верховного Совета Казахской ССР за счёт разукрупнения Советского района был образован Калининский, а в 1972 году за счёт разукрупнения Ленинского и Калининского района — Ауэзовский район[53].

17 октября 1980 года Президиум Верховного Совета Казахской ССР указом образовал два новых района: Алатауский (за счёт разукрупнения Калининского и Ауэзовского) и Московский (за счёт разукрупнения Ленинского, Октябрьского и Фрунзенского)[53].

В 1993 году Алатауский район был ликвидирован и присоединён к Ауэзовскому району. 2 июля 2008 года Алатауский район вновь был создан на новых территориях города[54].

2 июля 2014 года создан новый, восьмой, район города — Наурызбайский район[55].


Районы города
В настоящее время территория Алма-Аты делится на 8 районов:
    Алатауский[56]
    Алмалинский
    Ауэзовский
    Бостандыкский
    Медеуский
    Наурызбайский
    Турксибский
    Жетысуский

Официальная символика
Герб и флаг Алма-Аты — официально утверждённые символы города.

Герб
Coat of arms of Almaty.svg
Герб Алма-Аты представляет собой основу в виде круглого восточного щита, на переднем плане изображен снежный барс, держащий в пасти ветку с восемью яблоневыми цветами, которые олицетворяют собой 8 районов города. Барс уверенной поступью шагает вперед, его правая лапа приподнята вверх для следующего шага вперед, но при этом голова барса обращена назад, что говорит о преемственности в развитии города от древнейших эпох до современности. На заднем плане изображена снежная вершина гор Заилийского Алатау в местности которого расположен город. Фоном всего герба является голубой цвет — цвет флага Республики Казахстан. Круг обрамлен декоративными линейными лентами и гнездами уыка (элементам шанырака). На золотом фоне красным цветом по кольцу изображен казахский национальный орнамент, который переплетается со словом «Алматы».

Флаг
Flag of Almaty.svg
Флаг представляет собой белое полотнище с гербом города посередине и тонкие красные полосы к нижним и верхним кромкам. Отношение длины к ширине 1:2.

Логотип
В 2016 году руководством АО «Центр развития Алматы» инициировано создание нового логотипа города, который собой должен заменить использование герба города на сувенирной продукции, официальных и рекламных мероприятиях города и привлечь в город туристов.

Органы власти

Алма-Атинский городской суд
Аким города (мэр) Алма-Аты, как города республиканского значения, назначается и освобождается от должности непосредственно президентом Республики Казахстан на основе одобрения маслихата Алма-Аты (городского собрания). Порядок назначения и полномочия акима устанавливаются Законом РК «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» от 23 января 2001 года № 148[57].

Главы Алма-Аты
Основная статья: Главы Алма-Аты
Население
Основная статья: Население Алма-Аты
19 декабря 1981 года в городе родился миллионный житель[58][59]. Официальная численность населения города на 1 января 2019 года составила — 1 854 656 человек[2]. Город многонационален: казахи (60,42 %), русские (25,24 %), уйгуры (5,45 %); также живут корейцы (1,84 %), татары (1,33 %) и другие (5,73 %) (2019 г., оценка)[60]. Несмотря на свой относительно небольшой возраст, демографические процессы в городе сложны и многообразны, что в значительной мере является отражением его пёстрого национального состава. Характерной чертой современного города является его многоязычие. В городе широко используются русский и казахский языки.

Численность населения
1854[61]	1859[61]	1879[61]	1913[61]	1926[61]	1939[61]	1959[61]	1970[61]	1979[61]
470	↗5000	↗18 423	↗40 000	↗45 400	↗222 000	↗456 000	↗665 000	↗899 700
1982[61]	1989[61]	1999[61]	2003[62]	2004[62]	2005[62]	2006[62]	2007[62]	2008[62]
↗1 000 000	↗1 071 900	↗1 129 400	↗1 149 641	↗1 175 208	↗1 209 485	↗1 247 896	↗1 287 246	↗1 324 739
2009[62]	2010[62]	2011[62]	2012[62]	2013[63]	2014	2015[64]	2016	2017[65]
↗1 361 877	↗1 391 095	↗1 414 017	↗1 450 327	↗1 475 579	↗1 507 509	↗1 552 349	↗1 713 220	↗1 792 500
Экономика
Крупный транспортный узел: железные и шоссейные дороги, аэропорт. По данным Агентства по статистике РК в 2008 году ВВП г. Алма-Аты достиг 2,9 трлн. тенге (19,9 млрд долларов), в пересчёте на душу населения — 2,2 млн тенге (14,8 тыс. долларов). До начала 90-х годов экономика города базировалась на пищевой, легкой и тяжелой промышленности. Основная масса продукции реализовывалась в самом городе (население которого превысило миллион жителей в 1981 году), на рынке Казахской ССР, а также в других республиках СССР. После распада СССР, разрыва межреспубликанских экономических связей и упадка промышленности, широкое распространение в городе (особенно в 1991—1996 годах) получили так называемые барахолки с китайским ширпотребом, базары, развилась так называемая челночная торговля. В этот период экономика города начинает ориентироваться на потребление дешёвого импорта из Китая. Жизненный уровень основной массы населения резко падает. Лишь после 1997 года в Алма-Ате начинается период экономического подъёма, город охватывает настоящий инвестиционный бум, начинается период интенсивного ипотечного строительства. В Алма-Ате расположены штаб-квартиры Народного банка, Казкоммерцбанка, Kaspi Bankа и других крупнейших банков Казахстана. Налоговые поступления в бюджет за 2008 год составили около 555 млрд тенге, что составляет примерно 27 % всего республиканского бюджета. Имеется кондитерская фабрика «Рахат», завод коньячных вин «Бахус», форелевое хозяйство, страусиная ферма.


Ночная Алма-Ата



Бизнес-центр на проспекте Аль-Фараби



Проспект Аль-Фараби



Район Самал

Недействующие крупные промышленные предприятия
Алматинская ковровая фабрика
Алматинский хлопчатобумажный комбинат
Алматинский завод тяжёлого машиностроения
Алматинский плодоконсервный завод
Алматинский домостроительный комбинат
Алматинский меховой комбинат
Алматинская швейная фабрика имени Гагарина
Алматинская швейно-галантерейная фабрика
Алматинская трикотажная фабрика
Алматинская обувная фабрика Жетысу
Алматинская хлопкопрядильная фабрика
Алматинская кожгалантерейная фабрика
Кызыл-ту
Региональный финансовый центр Алма-Аты
Основная статья: Региональный финансовый центр Алма-Аты
В 1997 году было принято решение о дальнейшем развитии города как делового и финансового центра региона. В 2006 году был принят закон о развитии РФЦА.

Транспорт

Алма-Атинский трамвай

Алма-Атинский троллейбус
Автобусы, такси, троллейбусы, трамваи
Основные статьи: Алма-Атинский автобус, Алма-Атинский троллейбус и Алма-Атинский трамвай
В Алма-Ате действует разветвлённая сеть маршрутов автобусов, троллейбусов, маршрутных такси, а также работает такси (в основном частное нелегальное, принадлежащее отдельным самозанятым владельцам личных автомобилей, которые самостоятельно возят на них пассажиров). В 2015—2016 годах для беспрепятственного движения общественного транспорта на крупных магистралях созданы выделенные полосы. К началу XXI века в городе сохранилось всего два трамвайных маршрута, но в конце 2015 года после 2-х произошедших ДТП с участием трамваев, причиной который стал человеческий фактор, акимом города Байбеком было решено прекратить их функционирование. Профессиональные исследования и дефектоскопия трамвайных путей, которые бы говорили об их реальном состоянии не проводились. В 2016 году была демонтирована контактная сеть трамвайных линий без проведения стоимостной оценки и постановления акимата. В 1981 году в Алма-Ате был перенят передовой опыт киевлян и успешно внедрены троллейбусные поезда[66], состоящие из двух троллейбусов ЗиУ-9[67] и соединённые по системе[68] Владимира Веклича[69].

Метрополитен
Основная статья: Алма-Атинский метрополитен

схема Алма-Атинского метрополитена с предполагаемыми названиями станций
Строительство метро началось в 1988 году. Открытие метро неоднократно откладывалось: первоначально было запланировано на 1997 год, позже — на 2008, 2009, 2010 годы. Первая очередь, состоящая из семи станций, открыта 1 декабря 2011 года[70].

Строящиеся станции метро
Станция	Предполагаемая дата открытия
Сары-Арка	строится
Ауэзов	проектируется
Достык	строится[71].
Дорожная сеть
Основные статьи: Дорожная сеть города Алма-Аты и Большая Алма-Атинская кольцевая автомобильная дорога

Развязка Раимбека-Суюнбая-Пушкина
В 2007 были построены 10 новых транспортных развязок, а также началось строительство ВОАД (Восточная обводная автодорога). С окончанием строительства ВОАД центр города охватило малое кольцо дорог — по проспекту Аль-Фараби на юге, проспекту Саина на западе, проспекту Рыскулова на севере и ВОАД на востоке. В 2008 построено ещё три развязки и закончено строительство двух начатых в 2007 году.

Объездная дорога БАКАД проектируется как шестиполосная автодорога первой категории длиной в 64,85 км. Планируется строительство 14 мостов, 8 двухуровневых транспортных развязок и 2 путепроводов через железные дороги. Предполагается перенос отдельных электролиний, переустройство водопроводов, системы канализации и илопроводов, вынос телекоммуникаций. Техническая категория кольцевой автодороги — 1 «а», платная.

В связи с мировым финансовым кризисом, в августе 2009 года, решением акимата (мэрии) Алма-Аты, строительство БАКАД было приостановлено на неопределенный срок. В 2018 году строительство дороги было возобновлено, о чём было заявлено на сайте премьер-министра Республики Казахстан[72].

Аэропорт
Основные статьи: Алматы (аэропорт), Боралдай (аэропорт) и Байсерке (аэродром)
На административной территории Алма-Аты находится современный международный аэропорт «Алматы». Открытие нового терминала аэропорта, построенного взамен сгоревшего, состоялось в 2004 году. В 1998 году произведена серьёзная реконструкция взлётной полосы. В 2006 году начато, а в сентябре 2008 полностью закончено строительство второй взлётно-посадочной полосы с возможностью приёма всех типов воздушных судов без ограничения по массе. Начато строительство второго (международного) терминала с пропускной способностью 2500 пассажиров в час. В 2006 году аэропорт «Алматы» обслужил более 2 миллионов пассажиров. Помимо данного аэропорта, в пригороде Алма-Аты имеется аэропорт местных воздушных линий «Боралдай» (ранее носил название «Бурундай»). В советский период с него производилась авиаперевозка малой авиацией гражданского населения, а также авиационное обеспечение пограничных войск Восточного Пограничного Округа КГБ СССР. Однако на данный момент он не обслуживает регулярные пассажирские рейсы и является главной авиабазой Комитета Пограничной Службы КНБ РК.

Железная дорога
Основная статья: Железнодорожный транспорт в Казахстане
В городе действует два железнодорожных вокзала: Алматы-1 и Алматы-2. Алматы-1 является транзитным вокзалом по пути из сибирских областей России в Центральную Азию, расположен в северной части города. Вокзал Алматы-2 является городским, находится близко к центру города и предназначен для пассажиров, приезжающих в Алма-Ату.


Наука и образование
См. также: Список высших учебных заведений Казахстана
Алма-Ата — центр науки в Казахстане. В городе расположены:

Национальная академия наук Казахстана,
Центрально-Азиатское географическое общество,
Обсерватория Каменское плато,
а также много ведущих ВУЗов страны и
научно-исследовательских учреждений.
НИИ
Казахский научно-исследовательский кожно-венерологический институт
Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии
Научный центр педиатрии и детской хирургии
Институт биологии и биотехнологии растений
Институт горного дела имени Д. А. Кунаева
Институт ядерной физики НЯЦ РК
Институт языкознания им. А. Байтурсынова
Казахский научно-исследовательский институт энергетики имени Ш. Ч. Чокина
Национальный центр научно-технической информации Республики Казахстан
Астрофизический институт им. Фесенкова
и многие другие

Колледж:

Алма-Атинский колледж связи
Дошкольное воспитание
До Великой Октябрьской социалистической революции в Алма-Ате не было дошкольных учреждений, лишь в 1917 году была открыта первая детская площадка (впоследствии детский сад). Только в годы Советской власти началось планомерное развитие системы дошкольного воспитания. Официальное открытие первых детских яслей в городе на улице Пролетарская, 99 состоялось 2.3.1927 года. За годы социалистического строительства была создана широкая сеть дошкольных учреждений, подготовлен состав педагогов-воспитателей. На расширение сети детских яслей и садов особенно плодотворно повлияло постановление ЦК Компартии Казахстана и Совета Министров Казахской ССР «О мерах по укреплению материальной базы и расширению сети детских дошкольных учреждений в городе Алма-Ате» (1979 год). В 1982 году в городе было 334 государственных детских сада и яслей с контингентом 65,9 тысяч детей с 4140 педагогами-воспитателями. С распадом СССР большая часть зданий детских садов была приватизирована и перепрофилирована[20]. Сегодня в городе официально насчитывается всего 154 государственных детских сада и 23 частных[73][74][75].

Культура и искусство

Плакат на праздновании дня города 5 октября 2008 года
Алма-Ата по праву считается культурным центром республики. В Алма-Ате имеется 270 организаций культуры. В том числе 10 театров , 7 концертных залов, филармония, 11 оркестров[уточнить], 13 ансамблей. В Алма-Ате действуют 32 музея[уточнить], 20 художественных галерей, 39 библиотек, 2 Дома детского творчества. 115 памятников истории, архитектуры и монументального искусства. Работают 18 кинотеатров, цирк, 920 спортивных[уточнить] сооружений, множество ночных клубов, ресторанов и других развлекательных заведений. В Алма-Ате расположена крупная киностудия «Казахфильм», а также другие малые частные студии кинопродакшена.

Театры
См. также: Театры Алма-Аты
Театральное искусство начало развиваться в городе Верном (ныне Алма-Ата) через несколько лет после основания военного укрепления. 21 ноября 1872 года была представлена первая городская постановка — пьеса А. Н. Островского «Не в свои сани не садись», которая была поставлена Обществом любителей драматического искусства. Пьесы в Верном шли в Общественном, Военном или Коммерческом собраниях.

Первая опера в городе была поставлена 23 февраля 1913 года в Коммерческом собрании в ознаменование 300-летнего юбилея царствования династии Романовых. Это была опера Глинки «Жизнь за царя» в сокращении. Она была поставлена трехклассным городским училищем имени генерала Колпаковского.[76]

Расцвет театрального искусства в городе пришёлся на советский период Алма-Аты. Это связано с переносом столицы Казахской ССР из Кызылорды в Алма-Ату. Так, в город переехал Казахский театр драмы — первый казахский профессиональный театр.[77] В 1930-е годы в городе были созданы Театр оперы и балета (1934 год) и Кукольный театр (1935 год).

Также многие казахстанские театры, основанные в разных городах республики стали переезжать в столицу. Это Русский театр драмы (1934 г. из Семипалатинска)[78], Уйгурский театр музыкальной комедии (1962 г. из Чилика)[79], Корейский театр музыкальной комедии (1968 г. из Кызылорды)[80] и Немецкий драматический театр (1989 г. из Темиртау)[81]

После обретения независимости в городе появилось большое количество новых независимых театров. Часто это молодёжные современные концертные площадки, созданные энтузиастами. Они сталкиваются с проблемами финансирования, так как содержание постоянной труппы является затратным процессом.[82]

Музеи
См. также: Музеи Алма-Аты
Значительный вклад в изучение истории культуры, этнографии южных казахов в конце XIX — начале XX веков внесли туркестанские учёные и краеведы, объединившиеся вокруг научных обществ и культурно-просветительных учреждений Ташкента. В 1874 году из частных коллекций путешественников, посещавших Семиречье с научно-краеведческой целью и при помощи местной интеллигенции, впервые был создан музей в городе Верном, который позднее был преобразован в станичный музей Семиреченского казачьего войска. Эта дата и является днём образования первого музея в Семиречье[83].

Начало музею искусств имени А. Кастеева положила Казахская государственная художественная галерея имени Т. Г. Шевченко, основанная в 1935 году. Главными её задачами были сбор лучших произведений казахских художников и организация их творческих командировок. В 1936 году музеи Москвы и Ленинграда передали в галерею значительное количество произведений живописи, графики, скульптуры и прикладного искусства. К концу 1950-х годов фонды галереи насчитывали свыше 5000 экспонатов, в том числе картины, репродукции произведений дореволюционных и советских художников, западноевропейских и восточных мастеров искусств[84].

В 1970-х и 1980-х годах XX века строятся новые здания для действующих музеев, а также открываются новые тематические музеи: книги, музыкальных инструментов, археологии и других[85].

Значительным вкладом в развитие музейного дела стало открытие Музея истории Алматы[86], создавшего объединение музеев города Алматы и государственного учреждения «Гылым Ордасы», объединившего 4 музея, что позволяет систематизировать научную работу.

Киностудия
Казахфильм
Кинотеатры
См. также: Кинотеатры Алма-Аты
Первый кинопоказ в городе Верном состоялся в 1900 году, когда в город прибыл физик К. О. Краузе. На нём при помощи диапроектора демонстрировались расписанные вручную стеклянные диапозитивы. Киносеанс состоялся 25 января в Пушкинском саду. В январе 1911 года было открыто здание первого частного кинотеатра «Двадцатый век» на перекрёстке улиц Пушкинской и Гоголевской, принадлежавшее предпринимателю А. Р. Сейфуллину. Для демонстрации фильмов кинотеатр оборудовали первой в истории города электростанцией производства английской фирмы «Петтер» в 14 лошадиных сил. Здание кинотеатра сгорело в феврале 1918 года[87].

Начиная с 1930-х годов в парковых зонах города стали появляться летние киноплощадки, которые позднее были преобразованы в полноценные кинотеатры. Так, кинотеатр «Родина» впервые открылся в парке культуры и отдыха Горького в 1937 году. В 1957 году из сезонной площадки он был перестроен в широкоэкранный кинотеатр с залом на 712 зрительных мест. В другом парке города — парке «Федерации советских республик» был открыт кинотеатр «Прогресс», позднее переименованный в «Алма-Ату»[88].

К началу 1990-х годов в городе существовал 21 кинотеатр[89]. Все кинотеатры подразделялись на первый, второй и третий экран. К кинотеатрам первого экрана, в которых проходили премьеры новых фильмов, относились «Алатау», «Целинный» и «Арман». В кинотеатры третьего экрана плёнка фильмов приходила уже в плачевном состоянии, со склейками и порезами. То есть от экранности кинотеатра зависело качество показа фильма. Кинотеатры в городе были однозальными, двумя залами обладали киноцентры «Казахстан», «Арман» и «Целинный»[88].

В 2000-х годах кинозалы стали открываться в торгово-развлекательных центрах, а существующие стационарные кинотеатры стали терять популярность и закрываться.

Галереи
Тенгри Умай
Ою
Улар
Умай
Центр современного искусства Сороса
Библиотеки
Национальная библиотека Республики Казахстан (бывш. Пушкинская)
Религия
Ambox outdated serious.svg
Информация в этом разделе устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив его и убрав после этого данный шаблон.
Ислам

Центральная мечеть
В результате перерегистрации филиалов Духовного управления мусульман Казахстана по данным на 25 октября 2012 года в Алма-Ате зарегистрированы 28 мечетей[90]

Центральная мечеть города Алма-Аты[91]
Мечеть «Султан-Корган»
Мечеть «Байкен» на ул. Розыбакиева

Мечеть «Байкен»
Русская православная церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 приходов Казахстанского митрополичьего округа[92]

Кафедральный собор в честь Вознесения Господня
Свято-Никольский Собор
Казанский Собор
Софийский Собор
Собор в честь Рождества Христова
Храм в честь Покрова Пресвятой Богородицы
Храм во имя святителя Филарета митрополита Московского
Иверско-Серафимовский женский монастырь
Алма-Атинская духовная семинария. Открыта в 1991 году как Алма-Атинское епархиальное духовное училище. С 2010 года — семинария[93]

Кафедральный собор
Старообрядчество
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 старообрядческая община Древлеправославной Поморской Церкви[92][94].

Армянская апостольская церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 община «Сурб Хач» Армянской апостольской церкви[92][94].

Церковь Святого Карапета

Католический собор Пресвятой троицы
Католицизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода епархии Пресвятой Троицы‎[95].

Собор Пресвятой Троицы в Алма-Ате[96].
Лютеранство
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода Лютеранской церкви[97].

Баптизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин баптистов[98].

Методизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин методистов[99].

Свидетели Иеговы
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 5 общин Свидетелей Иеговы[100].

Адвентисты Седьмого дня
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 общины адвентистов Седьмого дня[101].

Иудаизм
Основная статья: Иудаизм в Казахстане
Центральная синагога Казахстана имени раввина Леви-Ицхака Шнеерсона[102]
Буддизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 буддистская община[103].

Архитектура и достопримечательности
Фонтаны
Основная статья: Фонтаны Алма-Аты
Сегодня в Алма-Ате имеется более 120 фонтанов, из них 61 — в коммунальной собственности. Фонтаны вместе с разветвлённой арычной сетью играют в Алма-Ате большую роль — вместе они создают единый комплекс водоёмов и водотоков города. Каждый год в конце весны в городе отмечается праздник — «День фонтанов». В этот день впервые после зимы включают все фонтаны города.

В 2006 году открылся новый фонтан на озере Сайран, в микрорайоне Тастак. Из этого озера раньше бил самый высокий в СНГ фонтан — струя воды диаметром 10 см достигала 50-метровой высоты[104]. С 2008 года фонтан не работал.

Фонтаны Алма-Аты

Фонтан у Дворца Республики



Фонтан на Коктобе



Фонтан в Парке Первого Президента РК



Фонтан «Восточный календарь»



Фонтан на озере Сайран

Вознесенский кафедральный собор
Основная статья: Вознесенский собор (Алма-Ата)

Вознесенский кафедральный собор
Вознесенский собор — уникальное по инженерной конструкции сейсмостойкое сооружение высотой в 56 метров, построенное архитектором К. А. Борисоглебским и инженером А. П. Зенковым в 1907 году из голубой тяньшаньской ели по проекту Павла Гурде.

А. П. Зенков создал новые методы строительства в сейсмоопасных зонах, благодаря которым собор выдержал землетрясение силою 10 баллов в 1911 году[источник не указан 91 день].

Стены собора были расписаны местным художником Н. Хлудовым. В советский период в здании находился краеведческий музей. В мае 1995 года здание было передано Алма-Атинской и Семипалатинской епархии Русской православной церкви. После двухлетних реставрационных работ в 1997 году в храме возобновилось богослужение. По преданиям собор изначально был построен без единого гвоздя, однако ряд исследователей опровергают это мнение, утверждают, что это — миф.[105]. После восстановления собора (примерно в 2002 году) также пришлось использовать гвозди.

Телевизионная башня
Основная статья: Алма-Атинская телебашня

Телебашня на г. Коктобе
Телебашня, расположенная на горе Коктобе на высоте 1000 м над уровнем моря — самое высокое сооружение Алма-Аты. Её высота почти 372 м. Над уровнем моря — 1130. Основанием башни служит железобетонный фундамент в виде трёхэтажного секционного подвала. Ствол башни представляет металлический ступенчатый шестнадцатигранник диаметром 18 м в основании, 13 и 9 м в местах расположения служб технического обслуживания на высотах 146 и 252 м. Здание построено с учётом горной местности и может выдержать землетрясение до 10 баллов. Телевизионная башня — это комплекс радиотелевизионной передающей станции, и она недоступна для экскурсионных осмотров города. Освещённая в тёмное время суток мощными прожекторами башня видна почти что с любой точки города. Телебашня является самой высокой телебашней в мире, относительно уровня моря.[источник не указан 91 день]

Высокогорный каток «Медео»
Основная статья: Медео

Вид на каток с плотины
Спорткомплекс «Медео» был построен в 1972 г. в одноимённом ущелье, в 15 км от города. «Медео» называли «фабрикой рекордов», так как за 33 года на льду высокогорного катка было установлено 126 мировых рекордов. Уникальная особенность катка, расположенного на высоте 1700 м, в разрежённом воздухе и высоком качестве льда, обеспечивающимся чистой горной водой без примеси солей. Кроме того, Медео — каток с самой большой в мире площадью ледового покрытия. Выше спорткомплекса расположены селезащитная плотина и горнолыжный комплекс «Чимбулак». В 1990-е годы спорткомплекс «Медео» был местом проведения международного музыкального фестиваля Голос Азии (Азия Дауысы).

Памятники
Основная статья: Памятники Алма-Аты
В городе установлено множество памятников в честь разных исторических деятелей.

Туризм и отдых
Медео
Чимбулак
Большое Алматинское озеро
Чарынский каньон
Кок-Тобе
Табаган
Ак Булак
Спорт
См. также: Алматы Марафон

Каток Медео на почтовой марке СССР, 1988
Алма-Ата получила право на проведение зимних Азиатских игр в 2011 году. Для зимних Азиатских игр в Алма-Ате был построен целый ансамбль современных арен: ледовый стадион с 400-метровой дорожкой, лыжный и биатлонный стадионы, новая горнолыжная база, 90- и 120-метровый трамплины с трибунами на 20 тысяч зрителей, санно-бобслейная трасса.

Церемония открытия Азиатских игр прошла в Астане. Также в Астане были проведены соревнования на льду — фигурное катание, мужской и женский хоккей, скоростной бег на коньках и шорт-трек.

В Алма-Ате остаются «снежные» дисциплины — бег на лыжах, горнолыжный спорт, прыжки на лыжах с трамплина, биатлон, спортивное ориентирование на лыжах. А также хоккей с мячом в том случае, если этот вид спорта останется в программе Азиатских игр. В Алма-Ате прошла и официальная церемония закрытия[106].

Город выдвигал свою кандидатуру на проведение Зимних Олимпийских игр в 2014 году, но не прошёл первый раунд отбора из-за загрязнённости атмосферы.

С 29 января по 8 февраля 2017 года в Алма-Ате успешно прошла Зимняя Универсиада 2017.

Велоспорт
В Алма-Ате регулярно проводятся местные, региональные и международные мероприятия, связанные с велоспортом. Еженедельно по воскресениям проводится традиционный велопробег по главным улицам города[107].

Тур Алматы (англ. Tour of Almaty 2013; каз. Алматы Туры 2013) — международная велооднодневка под эгидой Международного союза велосипедистов (UCI), которая проводится ежегодно в октябре. «Тур Алматы» проводится по категории 1.2, именно так по правилам UCI классифицируется однодневная групповая гонка второй категории. Дистанция одного круга — 31 километр. Меморандум о проведении однодневной шоссейной гонки Тур Алматы был подписан между акиматом города Алма-Аты, UCI и Казахстанской федерацией велосипедного спорта в феврале 2013 года.

Футбол и мини-футбол
В советское время ведущим футбольным клубом Казахской ССР был алма-атинский «Кайрат». Команда долгие годы выступала в высшей лиге чемпионата СССР. Самые известные игроки «Кайрата»: Сергей Квочкин, забивший гол сборной Бразилии на «Маракане» (1961), и Евгений Яровенко — олимпийский чемпион Сеула (1988). За команду выступали игроки сборной Казахстана по футболу Руслан Балтиев, Рафаэль Уразбахтин, Сергей Киров.

В 2000-е годы футбольные традиции города развивает команда по футзалу МФК «Кайрат» (основан в 1995). В разные годы клуб возглавляли такие специалисты, как Анатолий Ионкин (Казахстан), Сергей Белокуров (Россия), Пауло Аугусто (Бразилия), Файсал Сааб (Бразилия).

Клуб проводит домашние игры чемпионата на базе СК «Кайрат», построенной на деньги меценатов.

На протяжении последних нескольких лет «Кайрат» неизменно побеждает в национальном чемпионате. С помощью бразильских легионеров МФК «Кайрат» успешно выступает и в Кубке УЕФА, в котором дважды был в четвёрке лучших команд Европы (2006, 2008).

В августе 2018 года в Алма-Ате успешно проведён Чемпионат мира FISU по футзалу среди студентов[108].

Средства массовой информации
Основная статья: Средства массовой информации Алма-Аты
В Алма-Ате средства массовой информации представлены очень широко. Это 13 эфирных телеканалов общего пользования, 12 FM-радиостанций, до полусотни местных русскоязычных газет[109], два десятка казахских, а также множество красочных журналов. Несколько компаний предлагают свои услуги на рынке кабельного, а также спутникового телевидения, множество провайдеров интернета и частных типографий.

Города-побратимы
Флаг России Казань, Россия
Флаг России Москва, Россия
Флаг России Санкт-Петербург, Россия (1996)
Флаг Киргизии Бишкек, Киргизия
Флаг Узбекистана Ташкент (узб. Toshkent), Узбекистан
Флаг США Тусон (англ. Tucson), Аризона, США
Флаг Украины Киев (укр. Київ), Украина
Флаг Китайской Народной Республики Урумчи (уйг. ئۈرۈمچی, кит. 烏魯木齊), Китай
Флаг Литвы Вильнюс (лит. Vilnius), Литва
Флаг Саудовской Аравии Джидда (араб. جدة‎), Саудовская Аравия
Флаг Турции Стамбул (тур. İstanbul), Турция
Флаг Франции Ренн (фр. Rennes), Франция
Флаг Израиля Тель-Авив (ивр. ‏תל אביב-יפו‏‎), Израиль
Флаг Республики Корея Тэгу (кор. 대구), Республика Корея
Флаг Латвии Рига (латыш. Rīga), Латвия
Города-партнёры
Флаг Белоруссии Минск (белор. Мінск), Белоруссия (1994)
Галерея

Центральная мечеть города



Дорожный знак на въезде в город с южной стороны



Центральный Государственный музей Республики Казахстан



Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев



Алма-Атинский трамвай



Памятник Махатме Ганди



Проспект Фурманова



Алма-Ата из космоса



Плотина на Медео



Вид Коктобе с кольцевой дороги Аль-Фараби-Достык



Снег

См. также
Апорт (сорт яблок)
Яблоня Сиверса — дикий предок культурных сортов яблок
Тастак
Сайран
Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев
Центральный парк культуры и отдыха (Алма-Ата)
Проспект Раимбека (Алма-Ата)
Проспект Достык (Алма-Ата)
Улица Толе би (Алма-Ата)
Казахфильм
Алматы Тауэрс
Алматинские теплоэлектроцентрали
Алтын диирмен
Примечания
↑ Показывать компактно
 Указ о расширении границ города Алматы (недоступная ссылка). Архивировано 22 апреля 2014 года.
 Об изменении численности населения Республики Казахстан с начала 2018 года до 1 января 2019 года. Комитет по статистике Министерства национальной экономики Республики Казахстан. Дата обращения 4 февраля 2019.
 Программа развития регионов.
 Распоряжение администрации Президента Российской Федерации № 1495 «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц»
В Казахстане официальное название города — «Алматы», в России — «Алма-Ата»
 Росреестр о наименовании города Алма-Ата
 Официальный сайт города
 Городские агломерации России — ПОЛИТ.РУ
 Иные проект НПА Республика Казахстан 01.09.2015 "Досье на проект постановления "Об утверждении Долгосрочного плана формирования и развития Алматинской агломерации до 2030 года…
 Численность населения Республики Казахстан на 1 июня 2017 года. stat.gov.kz.
 Южная столица Казахстана — Алматы (недоступная ссылка). Дата обращения 27 апреля 2010. Архивировано 27 апреля 2010 года.
 World-wide Quality of Living Survey (недоступная ссылка). Дата обращения 30 ноября 2011. Архивировано 10 августа 2011 года.
 Ш. Норбо Зая-Пандита (материалы к биографии) Элиста, Калмыцкое книжное издательство, 1999. с. 202—263
 «Алматы или Алма-Ата?»
 Поспелов Е. М. Географические названия мира: топонимический словарь: Ок. 5000 единиц / Отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари: ООО «Издательство Астрель»: ООО «Издательство АСТ», 2002. — С. 31. — 512 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-001-389-2 ISBN 5-271-00446-5 ISBN 5-93259-014-9.
 Алматы или Алма-Ата?
 Виктор Храпунов: Алма-Ата превратилась в Алматы в результате подтасовок (недоступная ссылка — история ).
 Указ Президента Республики Казахстан
 Закон «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I http://gosdocs.kz/?page_id=18 Архивная копия от 12 июля 2009 на Wayback Machine
 Расчёт расстояний между городами (недоступная ссылка — история ). Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения 13 августа 2009.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 12. — 608 с. — 60 000 экз.
 Казахская ССР: краткая энциклопедия / Гл. ред. Р. Н. Нургалиев. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1988. — Т. 2. — С. 69—71. — 608 с. — 31 300 экз. — ISBN 5-89800-002-X.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 16—17. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 109—110. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алматы нужна большая кольцевая дорога
 Сатимбеков Рысбай. Биология. Учебник для 11 кл.. — Алматы: «Мектеп», 2007. — С. 192—193. — 224 с. — 40 000 экз. — ISBN 9965-36-180-0.
 В «грязном» списке «засветились» 4 города СНГ. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы попал в рейтинг худших городов мира. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы вошёл в пятерку худших городов мира (недоступная ссылка). Архивировано 23 января 2016 года.
 Назарбаев хочет запретить любое строительство в Алма-Ате. Lenta.ru
 Нэля Садыкова. Аварийное озеленение (недоступная ссылка). газета «Караван» (16 сентября 2011). Дата обращения 2 июля 2014. Архивировано 12 августа 2014 года.
 アーカイブされたコピー (недоступная ссылка). Дата обращения 14 октября 2011. Архивировано 4 января 2012 года.
 В парке имени 28-ми гвардейцев-панфиловцев вырубают здоровые деревья. zakon.kz (17 августа 2011). Дата обращения 2 июля 2014.
 Скольких деревьев лишился Алматы?. Дата обращения 6 ноября 2012. Архивировано 15 сентября 2013 года.
 Kazakhstan Today. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Неужели кто-то думает, что нам больше делать нечего, как сносить деревья - аким Алматы. Дата обращения 25 февраля 2013.
 Территория города Алматы с учётом вновь переданных областных площадей составляет 28,2 тыс (недоступная ссылка — история ). Дата обращения 25 февраля 2013.
 Kazakhstan Today информационное агентство. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 НПО не согласны с мнением власти о целесообразности вырубки деревьев в Алматы | Клооп Казахстан. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 В Алматы за год высадили порядка 39 тыс зелёных насаждений – Лента новостей – Bnews.kz: всегда актуальные новости. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Отчёт управления природных ресурсов и регулирования природопользования города Алматы за 2013 год - almatyeco.gov.kz. Дата обращения 12 августа 2014. Копия Архивировано 28 августа 2014 года.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 24—25. — 608 с. — 60 000 экз.
 Айгуль Турысбекова. Научные факты подтверждают, что Алматы более 1000 лет - академик К.Байпаков. «Казинформ» (17 ноября 2010). Дата обращения 3 декабря 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 История возникновения бывших русских и некоторых не русских городов Казахстана. (недоступная ссылка). Дата обращения 26 марта 2009. Архивировано 7 июля 2011 года.
 Бартольд В. В. Отчёт о поездке в Среднюю Азию с научной целью. Сочинения. — М., 1963. — Т. 4. — С. 85—86.Бартольд В. В. 1 // Очерк истории Семиречья. Сочинения. — М., 1963. — Т. 2. — С. 83.
 г. Алма-ата (недоступная ссылка — история ).
 Президент Казахстана поздравил алматинцев с 1000-летием города. Казахстанская Правда 18 сентября 2016 года
 C. Alexander. Almaty. Rethinking the Public Sector // Urban Life in Post-Soviet Asia / C. Alexander, V. Buchli, C. Humphre. — University College London Press, 2007. — P. 70. — ISBN 978–0–203–94487–5.
 Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г.
 Ойкумена: г. Алма-Ата
 Справочно-информационный портал «Алматы — Южная Столица» (недоступная ссылка). Дата обращения 18 марта 2006. Архивировано 25 мая 2006 года.
 Алматы вошёл в число самых дорогих городов мира. Архивировано 17 августа 2010 года.
 Города. Казахстан на русском языке
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 81. — 608 с. — 60 000 экз.
 Пресс-служба акима города Алматы. [www.almaty.kz/page.php?page_id=1319&lang=1&article_id=8462 Алатауский район города Алматы празднует 2х-летие со дня основания.]. официальный сайт almaty.kz (03.07.2008).
 almaty.kz. В Алматы появился новый район.. almaty.kz (02.07.2014).
 В 1993-м году Алатауский район был присоединён к Ауэзовскому району и расширил его с южной стороны. В 2011-м году вновь созданный Алатауский район появился в результате разукрупнения Ауэзовского района отделившего от него, его часть севернее проспекта Рыскулова. Географически одноимённые районы (Алатауский до 1993-го и после 2011-го) находятся в разных местах.
 О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан - ИПС "Әділет". adilet.zan.kz. Дата обращения 30 июня 2018.
 Владимир Проскурин. 150 лет из жизни Алматы. Хроника событий. Часть 6. 1966-1990 гг.. Дата обращения 2 октября 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 Процессы урбанизации в Казахстане в постсоветский период и их демографическая составляющая
 Численность населения РК по отдельным этносам 2018г
 AЛМАТЫ: ВЧЕРА, СЕГОДНЯ, ЗАВТРA…
 Численность населения на начало года, регионы Республики Казахстан, 2003-2012
 Численность населения Республики Казахстан по областям с началa 2013 года до 1 марта
 2015 жыл басынан 1 ақпанға дейінгі Қазақстан Республикасы халқы санының өзгеруі туралы, Статистика комитеті (3 марта 2015). Дата обращения 10 марта 2015.
 Основные социально-экономические показатели, Статистика комитеті (1 ноября 2017). Дата обращения 1 апреля 2018.
 В. Крат Воспоминания о выдающемся ученом Владимире Филипповиче Векличе // Впервые в мире (Сборник воспоминаний о Векличе В.Ф) /под. ред. К. А. Брамского Киев: 2013 — С. 21-28 (укр.)
 Крат В. И.Владимир Филлипович Веклич // Коммунальное хозяйство городов. Киев: Техника — 1998. — № 17. — С. 3-9. — ISSN 0869-1231 (укр.)
 Брамский К. А. Троллейбусный поезд Владимира Веклича // газета «Всеукраинская техническая газета», 11 декабря 2003 р. (укр.)
 Энциклопедия современной Украины: в 25 т. / Под ред. И. М. Дзюба и др. — Киев : 2005. — Т. 4. — С. 187 — ISBN 966-02-3354-X (укр.)
 Нурсултан Назарбаев открыл метро в Алматы (недоступная ссылка) (1 декабря 2011). Архивировано 3 февраля 2012 года.
 Официальный интернет-ресурс города Алматы :: Новости
 Запущено строительство БАКАД — крупнейшего инфраструктурного проекта на основе ГЧП (недоступная ссылка). primeminister.kz. Дата обращения 30 июня 2018. Архивировано 1 июля 2018 года.
 Перечень дошкольных организаций по городу Алматы. Управление образования Алматы. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Список детских дошкольных организаций города. Almaty.kz. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Дошкольные организации г. Алматы
 Театральная жизнь Верного
 Казахский театр драмы им. М.Ауэзова
 Русский театр драмы им. М.Лермонтова
 Уйгурский театр музыкальной комедии
 Корейский театр музыкальной комедии
 Немецкий драматический театр.
 Маленькие театры в Алматы — живут или выживают?
 Лунин Б. В. Научные общества Туркестана и их прогрессивная деятельность. — Ташкент, 1961. — с.85
 Вуколов В. Н., «По Северному Тянь-Шаню. Горные туристские маршруты по Заилийскому Алатау и Кунгей-Алатау», Москва, «Профиздат», 1991
 Алматы акшамы. — 1993, 13 мамыр
 Назарбаев посетил новый музей в Алматы
 Очерки истории Алматы. Картинки туманного прошлого
 Старые кинотеатры Алма-Аты
 В Алматы продолжается истребление советских кинотеатров
 Филиалы Духовного управления мусульман Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Список мечетей Алматы на сайте Центральной мечети города Алматы
 Православные приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Алматинская Духовная Семинария (недоступная ссылка). Дата обращения 25 декабря 2012. Архивировано 25 октября 2012 года.
 Список религиозных объединений, зарегистрированных в г. Алматы (недоступная ссылка — история ).. На официальном сайте акимата г. Алма-Ата
 Католические приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Dei Епархия Пресвятой Троицы в Алматы. Архивировано 9 апреля 2013 года.
 Лютеранские приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Баптистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Методистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Общины Свидетелей Иеговы в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Общины адвентистов седьмого дня в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Евреи Алматы почтили память раввина Леви-Ицхака Шнеерсона. Архивировано 19 января 2013 года.
 Общины буддистов в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 H2O на высоте (недоступная ссылка). Дата обращения 29 сентября 2013. Архивировано 28 сентября 2007 года.
 Мифы и правда о Свято-Вознесенском кафедральном соборе. Большая энциклопедия Казнета. Архивировано 25 октября 2007 года.
 Almaty Mayor took floor at closing ceremony of Asian Games 6 февраля 2011, KAZINFORM
 Информация о проведении традиционного велопробега (недоступная ссылка — история ).
 Чемпионат Мира по футзалу среди студентов — FISU Алматы 2018
 Газеты Алматы
Ссылки
В родственных проектах

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде
Официальный сайт города
«Очерки истории Алматы» (недоступная ссылка). Архивировано 3 февраля 2006 года.
Алма-Ата // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
⚙️   Тематические сайты
Open Directory Project
Словари и энциклопедии
Большая каталонская · Большая российская · Britannica (онлайн) · Treccani · Universalis · Современной Украины
Нормативный контроль
BNF: 119699718 · GND: 4084985-5 · LCCN: n79134880 · VIAF: 312795957 · WorldCat VIAF: 312795957
[показать]⛭
Алма-Ата в темах
[показать]⛭
Административное деление Казахстана
[показать]⛭
Общественный транспорт Алма-Аты
Категории: Города, награждённые орденом ЛенинаГорода, награждённые орденом Октябрьской РеволюцииГорода, награждённые орденом Трудового Красного ЗнамениНаселённые пункты по алфавитуНаселённые пункты, основанные в 1854 годуАлма-АтаПереименованные населённые пункты КазахстанаГорода-миллионеры КазахстанаГорода, основанные в XIX векеРоссийские военные укрепленияГорода КазахстанаГорода республиканского значения КазахстанаБывшие столицы Казахстана
Навигация
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойтиСтатьяОбсуждениеЧитатьТекущая версияПросмотр кодаИсторияПоиск
Искать в Википедии
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Викиновости
Викигид
Элемент Викиданных

На других языках
Башҡортса
Нохчийн
Чӑвашла
Հայերեն
Олык марий
Ирон
Саха тыла
Татарча/tatarça
Удмурт
Ещё 105
Править ссылки
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммер
Статус
Основная статья: Столица Республики Казахстан
С 1927 по 1936 годы Алма-Ата была второй столицей Казахской АССР; с 1936 по 1991 годы — столицей Казахской ССР; с 1991 по 1997 годы — первой столицей Республики Казахстан. Алма-Ата была крупнейшим городом Казахской ССР, затем стала крупнейшим городом Республики Казахстан. Несмотря на утрату статуса политико-административной столицы, она является культурным и финансово-экономическим центром республики и оставалась единственным городом-миллионером страны до 2017 года, вторым таким стала Астана[9]. Город расположен у подножия гор Заилийского Алатау на крайнем юго-востоке республики и имеет своеобразный, довольно мягкий климатический режим с непростой экологической ситуацией.

В 1997 году столицу перенесли в Акмолу (с 6 мая 1998 — Астана, ныне Нур-Султан), однако за Алма-Атой закрепляется статус «Южной столицы Казахстана». С тех пор этот термин очень часто употребляется в прессе и обозначает именно Алма-Ату[10].

В 2006 году, согласно исследованию качества жизни, проведённому консалтинговой компанией «Mercer», Алма-Ата занимала 183 место, поднявшись в сравнении с 2005 годом вверх на одну позицию[11]. Всего исследования были проведены по 215 городам.

Название
Государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России по-прежнему используется название Алма́-Ата́ (однако в СМИ используются оба названия).

Доверненский топоним
Во времена позднего Средневековья в этом районе существовала стоянка тюркских и монгольских кочевников — Алмату́, позже обнаруженная археологами; 1854 — на её месте заложено военное укрепление Заили́йское, затем Ве́рное; 1867 — Алмати́нское; 1867—1921 — Ве́рный; с 1921 — на русском языке Алма́-Ата́, а на казахском Алматы; с 1993 года государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России используется название Алма́-Ата́.

Наиболее раннее упоминание топонима встречается в ойратских (джунгарских) хрониках XVII века, когда этот регион современного Казахстана находился под джунгарским правлением, в форме Гурбан-Алиматай («урочище, где растут три яблони»)[12].

В записках 1853 года майора Перемышельского, человека, который основал на месте современного города укрепление «Заилийское», используется написание «Алматы»:

24 июля, 1853 года.

Алматы
Г. Корпусному Командиру

Рапортом моим от 18 июля № 140 я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о переправе через р. Или…

…Лесистая местность ущелий, откуда вытекает Иссык, заставила меня тотчас же приступить к обозрению их. По осмотру я двинулся к Талгару и, осмотрев вершины его, в настоящее время я обозреваю Алматы. Далее Алматов лес в горах радеет и делается всё доступнее. Выбор к занятию пункта должен пасть на Иссык или Талгар.

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
8 августа, 1853 г.

Каргалы

Г. Корпусному Командиру

Я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о намерений моем обозреть вершины Алматов. Осмотрев с инженер-поручиком Александровским первыя и вторыя Алматы и долину между ними, мы нашли по удобству добывания леса, большому количеству прекрасной, изрезанной арыками хлебопахотной земли, пажитей и сенокосных мест, далеко превосходящими урочища на Иссыке и Талгаре, почему и предложили Алматы местом будущего поселения, при том через занятие этого пункта все лучшие кочевья и хлебопахотные места Дулатов будут у нас под руками. К сожалению не могу занять этого пу…

(конец первого листа рапорта сильно повреждён и уничтожен)

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
23 января 1857 года на четвёртом заседании Императорского Русского Географического общества было зачитано письмо члена П. П. Семенова.

Из укрепления Вернаго (города Алматы) направился я прямо к западу, следуя вёрст 30 вдоль подошвы хребта Кунги-Алатау через реки: Алматинку, Аксай, Кескеленъ, Чемонганъ, Кара-Кестенъ и Кестенъ.

— Петербургская жизнь. Заметки новаго поэта. 4-е заседание Географическаго общества // . — Литературный журналъ «Современникъ». — Санктпетербургъ: типография Главнаго штаба его Императорскаго Величества по военно-учебным заведениямъ, 1857. — Т. 62. — С. 154.
В отчёте члена сотрудника Н. А. Абрамова, опубликованном в 1867 году в Санкт-Петербурге, так же используется название «Алматы».

Алматы, или укрепление Верное, находится в Илийском крае бывшей Джунгарии…

В самих Алматах и окрестности, в бытность мою там, я насчитал до сорока значительных курганов и земляных насыпей…

Русские, пришедшие в Алматы, для основания укрепления, нашли на берегу речки Алматинки оставленные здесь мельничные жернова…

— Алматы, или укрепление Верное с его окрестностями // Записки Императорскаго русскаго географическаго общества по общей географии (отделениям географии физической и математической) / издан по редакциею председательствующего в географии физической Н. Семенова. — С.-Петербургъ: типография В. Безобразова и комп. Вас. Ос., 8 л., № 45, 1867. — Т. 1. — С. 255—268. — 582 с.
В статье «Верный» энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона указывается, что название означает «Яблонное», и используется вариант «Алма-Аты»:

Верный — областной город Семиреченской области, расположенный на речке Алматинке, […] в 1854 году было основано укрепление В., для защиты последних от набегов горных кара-киргизов, на месте бывшего здесь прежде поселения Алма-Аты (Яблонное). […] Туземцы, а отчасти и русские, часто называют Верный по-старому — Алма-Аты. […]

Город Верный состоит из Алма-Атинской станицы (старая часть города), Алма-Атинского выселка, Татарской слободки и из Нового города (собств. В.), возникшего в начале 1870-х годов.
— ЭСБЕ. Статья «Верный»
Советский период
На собрании Президиума ЦИК Туркестанской АССР в 1921 году в качестве официального названия на русском было закреплено название «Алма-Ата»[13][14].

Существует заблуждение о происхождении названия от казахских слов «алма́» [ɑlˈmɑ] (яблоко) и «ата́» [ɑˈtɑ] (дед) или «отец», якобы «отец яблок» (при этом «отец яблока» по-казахски было бы «алма атасы»), которое появилось как попытка объяснить этимологию названия, присвоенного 5 февраля 1921 года тогдашнему Верному[13].

В казахском языке весь советский период город именовался «Алматы»[15].

Современное наименование
C 1993 года в связи с переименованием в официальном употреблении государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется «Алматы́». Название «Алматы» переводится как «Яблоневый».

По мнению Виктора Храпунова, бывшего в период с 1997 по 2004 годы акимом города, тот стал называться Алматы в результате подтасовок: «В далёком 1970 году я приехал в этот город — в Алма-Ату. Алматы он стал называться в результате подтасовок. Я не стесняясь говорю: это сделал Серикболсын Абдильдин в бытность свою председателем Верховного Совета. Когда принимали Конституцию, написали и в русском, и в казахском вариантах, что столицей нашего государства является город Алматы. Я был тогда депутатом Верховного Совета и читал этот документ. Но я не смотрел преамбулу — смотрел каждую статью Конституции, и мы боролись за каждую запятую в этих статьях. А насчёт Алматы решили, что это просто опечатка. Думал, корректоры и редакторы будут проверять — поправят и сделают всё, как надо. Но когда мы получили на руки готовую Конституцию, то увидели, что в обоих вариантах так и осталось название Алматы. Хотя никаких решений горсоветом, маслихатом, акиматом не принималось и никаких документов на этот счёт подписано не было»[16]. Позже вышел имеющий силу Закона Указ Президента Республики Казахстан от 15 сентября 1995 года № 2457, в котором было написано: «…столицей Республики Казахстан является город Алматы»[17].

Ещё позже, в соответствии со статьёй 19 Закона «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I — «Традиционные, исторически сложившиеся казахские названия населённых пунктов, улиц, площадей, а также других физико-географических объектов на других языках должны воспроизводиться согласно правилам транслитерации»[18].

В 1995 году в России было опубликовано Распоряжение Администрации Президента Российской Федерации № 1495 от 17 августа 1995 года «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц» в соответствии с которым «в документах, создаваемых в Администрации Президента Российской Федерации, в служебной переписке и официальных переговорах» столицу Казахстана следует именовать «Алма-Ата»[4]. В соответствии с этим распоряжением в картографических изданиях Росреестра употребляется наименование «Алма-Ата»[5].
Почвы
Структура почвенного покрова Алма-Аты полностью определяется вертикальной зональностью Заилийского Алатау — с изменением высоты меняются и природно-климатические зоны и пояса, соответственно и почвенно-растительный покров. Хотя урочище Медео почти примыкает к расположенной выше среднегорной луговолесной зоне, оно расположено в луговолесостепной зоне с тучными выщелоченными чернозёмами, тёмно-серыми лесостепными и горными лесолуговыми почвами, обеспеченными естественной влагой. Ниже расположена степная предгорная зона со следующими поясами (подзонами): пояс высоких предгорий (прилавков) с чернозёмами (от 1000 до 1200—1400 м) и пояс предгорных тёмнокаштановых почв (от 750 до 1000 м). Чернозёмы занимают примерно нижнюю границу по проспекту аль-Фараби до посёлка Таусамалы (Каменка), имеют полноразвитый или даже наращенный профиль и являются одной из плодороднейших почв мира (8-13 % перегноя и других питательных веществ). Ещё первые исследователи Тянь-Шаня (П. П. Семёнов, Н. А. Северцов, А. Н. Краснов) выделяли здесь особый культурный или садовый пояс[22]. Именно здесь во второй половине XIX века селекционером Н. Т. Моисеевым был культивирован алматинский апорт — сорт яблони, ставший одной из визитных карточек города[23].

От проспекта аль-Фараби, а местами значительно ниже (примерно до проспекта Раимбека) идут каштановые почвы, являющиеся областью конусов выноса, в основном тёмно-каштановые, являющиеся основными почвами города[22].

Северная часть города отличается совершенно особыми природными условиями и представлена предгорной наклонной равниной, расчленённой глубоко врезанными долинами рек и логами. Эта зона — предгорная пустынная степь, сложенная мощной толщей лёссовидных суглинков, подстилающимися на значительной глубине песчано-галечниковыми отложениями. С переходом конусов выноса на предгорную наклонную равнину выделяется полоса с близкими грунтовыми водами (полоса сазов), примерная граница сазовой полосы начинается от проспекта Раимбека, а местами значительно ниже. Зональными почвами здесь являются луговокаштановые и луговосерозёмные, достаточно плодородные для возделывания многих культур[22].

Экологическая ситуация

Смог над Алма-Атой. Вид с гор. На правой части снимка проглядывает телевышка на горе Кок-тюбе. Два столба белого дыма на заднем плане — ТЭЦ-2 возле посёлка Боралдай.

Верхняя граница смога над Алма-Атой. Ориентировочная высота границы — 2200—2400 метров над уровнем моря. Вид с тропы к пику Фурманова. Окрестности Медео.
Алма-Ата характеризуется довольно сложной экологической ситуацией из-за своего расположения в предгорной котловине. Как и имеющие подобные характеристики рельефа Афины и Лос-Анджелес, Алма-Ата страдает из-за сильной загазованности воздуха, дефицита строительных площадок в городской черте, стремлением населения жить ближе к центру города, а не на его окраинах, некоторой перенаселённости, массовой миграции сельского населения в город. Город изначально был рассчитан проектировщиками на 400 тыс. жителей, однако численность населения уже давно перевалила за миллион, и приближается к двум миллионам человек.

Над городом постоянно висит серый смог. Более 80 % загрязнения воздуха в городе приходится на автотранспорт. По последним данным, в Алма-Ате имеются 800 тысяч автомашин[24], и количество их с каждым днем растёт. Ежегодно эти автомашины выделяют в воздух города около 250—260 тысяч тонн вредных отходов. Таким образом, на каждого жителя города приходится более 200 кг вредных веществ[25].

По версии международной рейтинговой компании «NYC Partnership Consulting», в 2010 году город Алма-Ата вошёл в число самых грязных городов мира[26]. Также по версии американской компании из США по управлению человеческими ресурсами «ORC Worldwide» в 2015 году город занял 4-е место в топ-5 худших городов мира[27][28].

Перенос столицы в Астану позволил несколько уменьшить диспропорциональное миграционное давление на Алма-Ату, направив почти 300 тыс. внутренних мигрантов в новую столицу, но проблему он до конца не решил. В городе ощущается дефицит стройплощадок. По словам президента Казахстана Назарбаева, к нему уже поступило множество предложений от строительных фирм снести те или иные объекты и на этих площадках построить новые комплексы, жилье и офисы, перенести университеты, перенести «Казахфильм», военный институт, госпиталь и т. д. Но Назарбаев выступил с предложением запретить любое строительство в Алма-Ате и перенести все проекты и основное развитие в пригороды и города-спутники вокруг столицы[29].

Вырубка деревьев
Летом 2011 в городе началась повальная вырубка взрослых здоровых деревьев под предлогом новых лесопосадок, на которые было выделено 87 миллионов тенге.[30][31][32]

Сравнительная таблица уменьшения количества деревьев в городе с 2006 по 2012 год[33]

2006 год[34]	2012 год[35]
1 900 000	↘1 371 000
Таблица количества вырубленных деревьев по годам[33]

2006-2007[36]	2010[37]	2011[38]	2012[39]
36 900	↘18 723	↘10 787	↗14 029
2013[40]
↗23 236
История Алма-Аты
Эпоха средневекового поселения
Основная статья: Алмату
По памятникам древности, обнаруженным археологами на территории современной Алма-Аты, можно судить, что данная местность издавна была заселена кочевыми и полуоседлыми племенами. Наиболее характерными памятниками этого региона являются курганы саков VI—III вв до н. э., самые крупные из которых высотой до 20 м и диаметром основания более 100 м располагались на берегах рек Большой и Малой Алматинок, Есентая (Весновки), Аксая. В настоящее время большинство курганов погребены под жилой застройкой города[41].

Сменившие саков племена усуней судя по находкам археологов (серпы, зернотёрки, простейшие оросительные системы и другие) были хорошо знакомы с земледелием и мели постоянные поселения.

В дальнейшем территория Семиречья последовательно входила в Западно-тюркский, Тюргешский и Карлукский каганаты, государство Караханидов. При карлуках в предгорной полосе Заилийского Алатау начали появляться оседлые земледельческие поселения на местах постоянных зимовок (кыстау) и города как ставки кочевой знати.

В VIII—X веках на территории современной Алма-Аты находилось несколько небольших поселений, одно из которых предположительно называлось Алмату (Алматы)[42] и находилось на Великом Шёлковом пути[43].

В начале XIII века регион Алма-Аты, как и всё Семиречье, подвергся монгольскому завоеванию. События того времени были описаны известным государственным деятелем Захиром ад-Дином Мухаммедом Бабуром, в его мемуарах Алма-Ата названа в числе разрушенных городов. В источниках, описывающих события XIV века, город называется Алмалык. Так, Шереф-адДин Йезди, описывая поход Тимура в Могулистан в 1390 году, пишет что тимуридское войско двигалось из Ташкента к Иссык-Кулю, затем на Кок-Тобе, миновало Алмалык и далее через Каратал на Иртыш[44]. К концу XVI века от Алмату осталась лишь небольшая часть, в которой проживали казахи рода дулат Старшего жуза[45].

Во второй декаде сентября 2016 года в Казахстане на государственном уровне отмечалось 1000-летие города[46].

Верный
Основная статья: Верный

Герб Семиреченской области

Детский приют. 1892 год. (Ныне медицинский колледж. Здание сохранено частично)

Магазин купца И. Габдулвалиева (ныне Кызыл-Тан). 1911 год
Начало современному городу было положено 4 февраля 1854 года, когда русским правительством было принято решение построить на левом берегу реки Малая Алматинка военное укрепление. Местоположение этого опорного пункта было выбрано исходя из целей обеспечения безопасности российских коммерческих интересов и торговых путей из Оренбурга на юг[47].

С середины 1855 года в укрепление начали прибывать русские переселенцы. В 1859 году командированный из Петербурга геодезист Голубев отметил Верное точкой, и это место впервые появилось на картах мира. 11 апреля 1867 года город Верный стал центром Семиреченской области в составе Туркестанского генерал-губернаторства. 13 июля 1867 г. было учреждено Семиреченское казачье войско. 28 мая 1887 года произошло сильнейшее Верненское землетрясение, в котором погибло 322 человека, было разрушено 1798 кирпичных домов. Некоторые постройки того периода сохранились и сейчас являются памятниками истории, архитектуры и охраняются государством. В память о трагедии горожане поставили часовню, которая была снесена в 1927 году[45].

В городе Верный в 1897 году проживало 22 744 человека, распределение населения по родному языку был следующим[48]: великорусский (русский) — 58,3 %, таранчи (уйгурский язык) — 8,7 %, киргиз-кайсакский — 8,2 %, сартский — 7,0 %, малорусский (украинский) — 5,5 %, китайский — 5,4 %, татарский — 5,3 %.

Накануне 1913 года в городе проживало более 41 тыс. человек, имелось 59 промышленных предприятий[49].

Советский период

Дворец Труда

Главный почтамт. 1931-34. Архитектор Г. Г. Герасимов
В 1918 году в Верном была установлена советская власть. Город с областью вошли в состав Туркестанской автономии (ТАССР) в составе РСФСР. 5 февраля 1921 года было решено переименовать Верный в Алма-Ату по старинному названию местности: Алматы — «Яблоневое». 3 апреля 1927 года из Кызылорды в Алма-Ату перенесена столица Казакской АССР в составе РСФСР. Это стало дополнительным толчком к интенсивной застройке. С 1936 года (с момента образования Казахской ССР) Алма-Ата была столицей сначала Казахской ССР, а затем и независимого Казахстана.

Индустриализация
После 1941 года, благодаря массовой эвакуации заводов и рабочих из европейской части СССР во время Великой Отечественной войны, Алма-Ата из административно-торгового пункта с пригранично-охранным назначением и слаборазвитой промышленностью превратилась в один из крупнейших промышленных центров Советского Союза. Особую роль в этом процессе сыграло расположение города, находившегося в глубоком тылу. За 1941—1945 годы промышленный потенциал города увеличился в разы. Экономически активное население города выросло с 104 тысяч человек в 1919 году до 365 тысяч в 1968 году. В 1967 году в городе насчитывалось 145 предприятий, причём основная их масса — предприятия легкой и пищевой промышленности, что несколько отличало город от типичного советского уклона в сторону тяжёлой промышленности и производства средств производства. Главными отраслями промышленности являлись пищевая (36 % валовой продукции промышленности), базирующаяся в основном на местном обильном плодоовощном сырье, и лёгкая промышленность (31 %). Основные заводы и предприятия пищевой промышленности: мясоконсервный, мукомольно-крупяной (с макаронной фабрикой), молочный, шампанских вин, плодоконсервный, табачный комбинаты, кондитерская фабрика, заводы ликёро-водочный, винный, пивоваренный, дрожжевой, чаеразвесочная фабрика; лёгкой промышленности: текстильный и меховой комбинаты, фабрики хлопкопрядильная, трикотажная, ковровые, обувные, швейные, полиграфический и хлопчатобумажный комбинат. Тяжёлая промышленность составляла 33 % производства и была представлена предприятиями тяжёлого машиностроения, имеются заводы электротехнический, литейно-механический, вагоноремонтный, ремонтно-подшипниковый, стройматериалов, деревообделочный, железобетонных конструкций и строительных деталей, домостроительный комбинат.

На завершающем этапе советского периода Алма-Ата считалась одним из самых «зелёных» городов СССР и по степени озеленения располагалась на третьем месте в общесоюзном рейтинге. Этому способствовала разумная планировка города, обилие зелёных насаждений, парковых зон и фонтанов[47].

Стоит отметить, что в советское время общегородское планирование Алма-Аты задумывалось в соответствии с концепцией «города-сада». Она представлялась как совокупность относительно небольших кластеров из микрорайонов, которые отделялись друг от друга озеленёнными полосами. По плану строителей такие микрорайоны должны были обладать всей необходимой для жителей инфраструктурой (детскими садами, магазинами и т. п.)[47]

Современность

Вид на город с Коктобе (2007)
Начиная с 1991 года центральные районы города начали сильно меняться, резко выросла плотность уличного движения, что в свою очередь негативно сказалось на уровне загрязнённости в городе. На дорогах привычным явлением стали автомобильные пробки в вечерние и утренние часы. После получения независимости городская общественная инфраструктура начала обновляться, были отстроены новые отели, казино, рестораны и торговые центры[47].

В 1997 году Указом Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева столица была перенесена в Акмолу, переименованную полгода спустя в Астану. Внезапно Алма-Ата была фактически отодвинута на периферию политической жизни страны, что существенно сказалось на уровне городского администрирования[47].

На данный момент Алма-Ата является научным, культурным, историческим, производственным и финансовым центром страны. В Алма-Ате пока остаются Национальный банк Республики Казахстан и некоторые посольства, остальные правительственные учреждения переведены в Астану. 1 июля 1998 года был принят Закон об особом статусе города. Алма-Ату неофициально называют «Южной столицей»[50].

В июне 2007 года город был добавлен в список самых дорогих городов мира для иностранцев, оказавшись в тридцатке[51].

Всё бóльшую проблему для горожан создает увеличившийся многократно автопарк города. Летом 2007 года официально было объявлено, что в Алма-Ате зарегистрировано 500 тысяч единиц автотранспорта. Всё меньше становится дней, когда можно наблюдать из города снежные вершины. Чаще видно только грязно-жёлтый туман, закрывающий горизонт. Руководство озабочено этой проблемой, с большим запозданием начато строительство транспортных развязок и Восточной объездной дороги, прилагаются усилия для завершения ещё советского долгостроя — метро.

С конца 1990-х до середины 2008 года город переживал период экономического и инвестиционного бума, а также интенсивного строительства[52].

Хронология

Губернатор Семиреченской области Г. А. Колпаковский

Первый городской голова, мэр Верного П. М. Зенков

Туркестанский Кафедральный собор

Свято-Казанский храм построен в память об основании алма-атинских поселений (фото 1898 г.)
В X—IX веках до нашей эры в эпоху бронзы на территории современного города появились первые поселения ранних земледельцев и скотоводов. Об этом свидетельствуют следы древних поселений Теренкара и Бутакты, располагающиеся на территории города. Найдены керамика, каменные орудия, изделия из кости и металла.

VII в. до нашей эры — рубеж н. э. В эпоху саков район Алма-Ата стал местом обитания сакских и позднее усуньских племен. От этого времени остались многочисленные курганные могильники и поселения; среди них выделяются огромные курганы знати «сакских царей». Наиболее известными находками являются «Золотой человек» из Иссыкского кургана, Жалаулинский клад, Каргалинская диадема, семиреченская «художественная бронза» — светильники, жертвенники, котлы. В эпоху саков и усуней территория Алма-Аты становится центром раннегосударственного образования на территории Казахстана.

VIII—X вв. н. э. Следующий этап жизни на территории Алма-Аты связан с эпохой средних веков, временем развития городской культуры, переходом к оседлости, развитием земледелия и ремесла, появлением на территории Семиречья многочисленных городских поселений, раскопки которых выявили многочисленные находки керамики, изделий из металла и кости.

В X—XIV вв. города, находящиеся на территории «Большой Алма-Аты», втягиваются в орбиту торговых связей, функционировавших на трассе Великого Шелкового пути. Алма-Ата становится одним из торговых, ремесленных и сельскохозяйственных центров на Великом Шелковом пути, имеющих монетный двор. Об этом свидетельствует находка на территории нынешнего погранучилища — датируемых XIII веком двух серебряных дирхемов, где впервые упоминается название города Алмату.


Татарская мечеть после землетрясения 1887 года

Татарская мечеть г. Верный. Разрушена в результате землетрясения 1887 года. Сейчас на этом месте расположен Универсам
XV—XVIII вв. В связи с угасанием Великого Шелкового пути на данной территории происходит деградация городской жизни. Тем не менее, этот период был насыщен важными политическими событиями, оказавшими большое влияние на историю района Алма-Аты и Казахстана в целом. Здесь проходят важные этнополитические процессы, формирование самобытной культуры Жетысу.

5 Ноября 1850 года не удавшаяся атака Гутковским кургана Тайгубека (Тайчибека) в Курты.Контролировавшего Большую Орду, в 1851 г. его взяли штурмом.

4 февраля 1854 года. Новая история города связана с основанием в предгорьях Заилийского Алатау, в междуречье двух Алмаатинок военного укрепления Российской империи крепости Верное.

К осени 1854 года военное укрепление Верное в основном было готово. Укрепление Верное представляло собой в плане неправильный, обнесенный частоколом пятиугольник, одна сторона которого располагалась вдоль Малой Алматинки. Впоследствии деревянный частокол был заменен стеной из сырцового кирпича с бойницами. Основные строения возводились вокруг большого плаца для военных смотров и учений.

В 1855 году прибыли первые поселенцы из Центральной России, заложившие основание Большой, Малой Алматинских станиц и Татарской слободки. В этом же году в Верное перенесён административный центр Алатауского округа.

В 1856 году заложен Казенный сад. Завезены первые 5 пчелиных семей (ульев), положивших начало пчеловодству в Семиречье.

В 1857 году в районе Татарской слободки построена первая водяная мельница. В 1858 году в укреплении появился пивоваренный завод.


Перекресток улиц Торговой и Фонтанной (Жибек Жолы и Тулебаева)

Панорама Алма-Аты с Троицкой церкви. (Перекресток улиц Пушкина и Кабанбай батыра)
20-21 октября 1860 года Узун-Агачская битва, окончившаяся победой соединённых сил русских, казахов и киргизов над кокандскими войсками.

В этом же году в укреплении открыты почтовое отделение и госпиталь, начато оспопрививание местного населения.

В 60-х годах центр Алатавского округа .

В ноябре 1862 года завершено строительство телеграфной линии Верный — Пишпек.

11 апреля 1867 года укрепление Верное переименовано в город Верный — административный центр вновь созданной Семиреченской области.

13 июля Указом Александра II из 9-го и 10-го полковых округов Сибирского Казачьего войска учреждено Семиреченское казачье войско.

В сентябре открыто приходское двухклассное училище для мальчиков и одноклассное для девочек. Население города в это время составляет девять тысяч человек. 20 декабря в Верном образован «Комитет по устройству города Верного».

В 1868 году составлен первый проектный план строительства города. Организован Семиреченский областной комитет «Общества попечительства о торговле».

В 1869 году в Верном открыта первая типография Семиреченского областного правления.


На старом Алматинском базаре

Перекрёсток улиц Торговой и Копальской (Жибек Жолы и Кунаева)

Покровская церковь после землетрясения 1887 года

Последствия землетрясения 1910 года

Улица К. Маркса (Кунаева) после селя 1921 года
В марте 1870 года при Казенном саде по инициативе Эдуарда Оттоновича Баума открыто училище садоводства. Начала выходить газета «Семиреченские областные ведомости».

В 1872 году в Верном открыты первая аптека и любительский театр.

В 1874 году крестьянин-переселенец Егор Редько привез из центра России яблони, которые прижились на местности. Гибрид с дикой местной яблоней и стал прародителем знаменитого алматинского апорта.

В 1876 году в городе открыты мужская и женская гимназии.

17 ноября 1877 года в Верном начала работать Городская дума и управа. Первый Городской голова был П. М. Зенков.

В 1878 году учреждена Мещанская управа. Организованы метеорологические наблюдения.

В 1879 году в городе Верном 43 улицам даны названия. Организован Статистический комитет, проведена первая перепись населения. В октябре открыт первый детский приют, состоящий в ведомстве Учреждений Императрицы Марии.

27 мая 1887 года в Верном произошло землетрясение огромной силы. Материальные убытки составили 2548208 рублей. Были разрушены 1799 каменных и 839 деревянных зданий. Тогда же был организован сейсмологический пункт.

В 1883 году «замощена камнем» первая улица города — Торговая (ныне Жибек-Жолы).

В 1894 году заложена городская роща под названием Алферовская (ныне — роща имени Баума).

В 1897 году в Верном открыт зубоврачебный кабинет. В 1899 — закончено строительство магистрального арыка.

В 1900 году в Верном организована первая областная сельскохозяйственная и промышленная выставка Семиречья.

В 1902 году в городе образовано Семиреченское отделение «Русского географического общества». Председателем правления стал А. Н. Винокуров, товарищем председателя — В. Е. Недзвецкий.

В 1909 году в Верном открыта мастерская, изготавливающая веялки, первое предприятие в Семиречье по производству сельскохозяйственных машин.

В 1910 году в городе вступили в строй фабрики: суконная «Шахворостов с сыновьями и Пестов» и папиросная «Пестов и Радионов». 22 декабря произошло землетрясение большой разрушительной силы.

В 1912 году в городе открылась гильзовая фабрика «Унион». Первый телефонный звонок раздался в одном из зданий на улице Капальской (ныне Д. Кунаева).

В 1913 году в Верном открылась библиотека имени Л. Н. Толстого. В это время в городе насчитывается 10 врачей, 10 фельдшеров, 3 зубных техника, городская больница на 25 коек.

Со 2 по 13 января 1918 года в Верном состоялся Второй областной съезд Советов крестьянских депутатов, на котором принято решение о передачи власти в городе Советам. 22 марта Совнарком Семиреченской области ликвидировал органы переселенческого управления и принял решение публиковать официальные постановления на русском и казахском языках. В мае национализированы предприятия торгового дома «Никита Пугасов и сыновья».

В 1918 году в Верном была образована Народная консерватория.

В мае 1919 года в Верном проведён областной слёт акынов, в котором активное участие принимал Жамбыл Жабаев.

На начало 1920 года в городе насчитывалось пять концертных залов и цирк-шапито на Гостинодворской площади. 24 мая 1920 года по инициативе Д. Фурманова в Верном открыты Казахские педагогические курсы.

5 февраля 1921 года на заседании областных городских организаций город Верный переименован и назван Алма-Атой.

В ночь с 8 на 9 июля на город по руслу реки Малая Алматинка обрушился гигантский грязекаменный поток. Почти три миллиона кубических метров селевой массы разрушили 65 и повредили 82 жилых дома, 18 мельниц, 177 хозяйственных построек, 2 кожевенных завода, табачную фабрику.

28 марта 1927 года VI Всеказахстанский съезд Советов принял решение о переносе столицы из Кзыл-Орды в Алма-Ату.

В 1929 году в Алма-Ату из Кзыл-Орды перенесена столица Казахстана, оттуда же был переведён казахский театр.

В 1930 году в Алма-Ате создана обувная фабрика.

1 мая 1930 года в Алма-Ату прибыл первый поезд из Москвы.

Основана Республиканская публичная библиотека имени А. С. Пушкина.

В 1931 году в Алма-Ате основан Казахский государственный медицинский институт.

В 1932 году был заложен главный ботанический сад.

В марте 1932 года в городе вступила в строй швейная фабрика № 1. Основано Алма-Атинское музыкальное училище имени П. Чайковского.

В 1933 году в Алма-Ате организован Казахский музыкальный театр, положивший начало оперному театру. Открылся русский драматический театр. Вступили в строй ферментационный и «XX лет октября» заводы.

С 12 по 20 июня 1934 года в Алма-Ате проходил первый съезд писателей Казахстана. В этом же году открылся театральный техникум. Вступил в строй Алма-Атинский механический завод. Создан Казахский государственный университет имени С. Кирова. Основан музыкальный уйгурский театр. Создан Горнометаллургический институт (ныне — Техническая академия). Вступил в строй первый жилищный комбинат.

В 1935 году в городе пущена первая очередь ЦЭС мощностью 3 тысячи киловатт. Открыт парк культуры и отдыха имени М. Горького. Основана Казахская государственная филармония имени Джамбула. Создана русская оперная группа. В городе появилось 5 таксомоторов.

В 1936 году в Алма-Ате проведено районирование, образовано 3 района: Ленинский, Советский и Фрунзенский. В этом же году вступили в строй: плодоконсервный комбинат, табачная и сапоговаляльная фабрики, кирпичный и молочный заводы. Создан трест «Зеленстрой», открыты Художественная галерея имени Т.Шевченко, хирургический корпус городской больницы, организован зоологический сад.

В 1938 году в Алма-Ате основано театрально-художественное училище, преобразованное в 1953 году в художественное, вступил в строй меховой комбинат.

В 1939 году в городе вступил в строй шарикоподшипниковый завод.

В 1941 году вступили в строй швейная фабрика имени Гагарина. В июле сформирована 316-я стрелковая дивизия, командиром которой назначен генерал-майор И. В. Панфилов. За героизм и мужество в борьбе с гитлеровцами под Москвой дивизия переименована в 8-ю гвардейскую стрелковую. 23.11.1941 года дивизии присвоено имя генерал-майора И. В. Панфилова. В декабре в Алма-Ате сформирована 38-я стрелковая дивизия, которая за мужество и героизм переименована в 73-ю гвардейскую Сталинградскую стрелковую дивизию.

7 ноября в Алма-Ате состоялось открытие нового здания театра оперы и балета. Учреждена Алма-Атинская киностудия художественных фильмов. В этом же году вступили в строй хлопкопрядильная фабрика, основанная на базе оборудования, эвакуированного с Реутовской хлопкопрядильной фабрики и трикотажная фабрика на базе оборудования эвакуированной в Алма-Ату Ивановской трикотажной фабрики.

В 1942 году в Алма-Ате вступили в строй: мясокомбинат, механический и фурнитурный заводы, хлебозавод № 1, кондитерская фабрика. Продолжена трамвайная линия, соединяющая станцию Алма-Ата-2 со станцией Алма-Ата-1. Создана артель «Кожкомбинат», преобразованная в 1953 году в Алма-Атинский кожобувькомбинат, а затем в кожевенный завод. Вступил в строй действующих предприятий Алма-Атинский завод тяжёлого машиностроения, основанный на базе инструментального и кузнечно-прессового цехов Луганского паровозостроительного завода, и машиностроительный завод имени С. М. Кирова, основанный на базе эвакуированного из-под Махачкалы торпедостроительного завода.

В 1943 году в городе вступили в строй чаеразвесочная и суконная фабрики, оборудование последней было эвакуировано с Московской суконной фабрики. В Алма-Ате развернулось движение за создание особого фонда главного командования Советской Армии. Фонд образовался за счёт сверхплановой продукции, в него было отчислено 12 миллионов рублей.

В 1944 году в Алма-Ате вступил в строй литейно-механический завод. В этом же году основана Алма-Атинская государственная консерватория.

В 1945 году в городе открыт театр юного зрителя.

2 июня 1946 года опубликовано постановление Президиума Верховного Совета. Совета Министров республики и ЦК КП (б) Казахстана «Об учреждении в Алма-Ате Казахской Академии наук». В этом же году основана горно-физическая обсерватория.

В 1950 году в Алма-Ате вступил в строй завод шампанских вин и кожгалантерейная фабрика. В этом же году в городе установлен памятник Амангельды Иманову.

В 1952 году в Алма-Ате стал действовать завод эмалированной посуды и мебельная фабрика.

В 1953 году в городе сдана в эксплуатацию ГЭС № 1. Основан Горхимкомбинат, преобразованный в 1955 в Кожобувькомбинат, а в 1959 — в обувную фабрику № 2.

В 1955 году в Алма-Ате вступила в строй трикотажная фабрика.

В 1957 год в Алма-Ате построено новое здание Дома правительства, Дом политического просвещения, здание Академии наук Казахстана. Вступила в строй первая очередь Центрального республиканского стадиона.

В 1959 году в Алма-Ате вступила в строй первая очередь Алма-Атинского телецентра. На базе Алма-Атинской табачной фабрики и фермзавода создан Алма-Атинский табачный комбинат. В этом же году вступила в строй ГЭС № 2.

В 1960 году в Алма-Ате установлен памятник Абаю. В этом же году вступил в строй широкоэкранный кинотеатр «Целинный». Образована швейно-галантерейная фабрика.

18 июня 1961 года в Алма-Ате открылась выставка достижений народного хозяйства Казахстана. Организован домостроительный комбинат (АДК) на базе завода железобетонных изделий.

В 1962 году в черту города Алма-Аты вошли населённые пункты Малая станица и Порт-Артур Илийского района. Вступили в эксплуатацию новые здания Казахского государственного академического ордена Трудового Красного Знамени театра имени Ауэзова, Центрального государственного архива Республики Казахстан, городского Дворца пионеров, универмага «Детский мир», «Дома союзов», Института геологический наук АН Казахстана.

В 1963 году начала функционировать радиорелейная линия Алма-Ата — Фрунзе — Ташкент, которая в 1966 году была соединена с Москвой. Построено новое здание Республиканского диспансера.

В 1964 году в городе построены здание поликлиники Фрунзенского района, панорамного кинотеатра «Целинный» на 1600 мест, энергостроительного техникума.

В 1964 году основано производственное объединение по переработке пластмасс Кызыл-ту.

В 1965 году сдано в эксплуатацию новое здание Института физкультуры, здание Казахского научно-исследовательского института глазных болезней, первая очередь хлопчатобумажного комбината.

Галерея старого Верного

Фрагмент письма майора М. Д. Перемышльского, от 8 августа 1853 года



Офицерское собрание



Дом губернатора Колпаковского



У коммунального банка



Последствия землетрясения 1887 года

Административное деление
Основная статья: Административно-территориальное деление Алма-Аты
12 сентября 1936 года решением Президиума ЦИК КазАССР в Алма-Ате были образованы 4 района: Пролетарский (с 1957 года — Октябрьский), Ленинский, Сталинский (с 10 марта 1957 года — Советский) и Фрунзенский[53]. В 1966 году Указом Президиума Верховного Совета Казахской ССР за счёт разукрупнения Советского района был образован Калининский, а в 1972 году за счёт разукрупнения Ленинского и Калининского района — Ауэзовский район[53].

17 октября 1980 года Президиум Верховного Совета Казахской ССР указом образовал два новых района: Алатауский (за счёт разукрупнения Калининского и Ауэзовского) и Московский (за счёт разукрупнения Ленинского, Октябрьского и Фрунзенского)[53].

В 1993 году Алатауский район был ликвидирован и присоединён к Ауэзовскому району. 2 июля 2008 года Алатауский район вновь был создан на новых территориях города[54].

2 июля 2014 года создан новый, восьмой, район города — Наурызбайский район[55].


Районы города
В настоящее время территория Алма-Аты делится на 8 районов:
    Алатауский[56]
    Алмалинский
    Ауэзовский
    Бостандыкский
    Медеуский
    Наурызбайский
    Турксибский
    Жетысуский

Официальная символика
Герб и флаг Алма-Аты — официально утверждённые символы города.

Герб
Coat of arms of Almaty.svg
Герб Алма-Аты представляет собой основу в виде круглого восточного щита, на переднем плане изображен снежный барс, держащий в пасти ветку с восемью яблоневыми цветами, которые олицетворяют собой 8 районов города. Барс уверенной поступью шагает вперед, его правая лапа приподнята вверх для следующего шага вперед, но при этом голова барса обращена назад, что говорит о преемственности в развитии города от древнейших эпох до современности. На заднем плане изображена снежная вершина гор Заилийского Алатау в местности которого расположен город. Фоном всего герба является голубой цвет — цвет флага Республики Казахстан. Круг обрамлен декоративными линейными лентами и гнездами уыка (элементам шанырака). На золотом фоне красным цветом по кольцу изображен казахский национальный орнамент, который переплетается со словом «Алматы».

Флаг
Flag of Almaty.svg
Флаг представляет собой белое полотнище с гербом города посередине и тонкие красные полосы к нижним и верхним кромкам. Отношение длины к ширине 1:2.

Логотип
В 2016 году руководством АО «Центр развития Алматы» инициировано создание нового логотипа города, который собой должен заменить использование герба города на сувенирной продукции, официальных и рекламных мероприятиях города и привлечь в город туристов.

Органы власти

Алма-Атинский городской суд
Аким города (мэр) Алма-Аты, как города республиканского значения, назначается и освобождается от должности непосредственно президентом Республики Казахстан на основе одобрения маслихата Алма-Аты (городского собрания). Порядок назначения и полномочия акима устанавливаются Законом РК «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» от 23 января 2001 года № 148[57].

Главы Алма-Аты
Основная статья: Главы Алма-Аты
Население
Основная статья: Население Алма-Аты
19 декабря 1981 года в городе родился миллионный житель[58][59]. Официальная численность населения города на 1 января 2019 года составила — 1 854 656 человек[2]. Город многонационален: казахи (60,42 %), русские (25,24 %), уйгуры (5,45 %); также живут корейцы (1,84 %), татары (1,33 %) и другие (5,73 %) (2019 г., оценка)[60]. Несмотря на свой относительно небольшой возраст, демографические процессы в городе сложны и многообразны, что в значительной мере является отражением его пёстрого национального состава. Характерной чертой современного города является его многоязычие. В городе широко используются русский и казахский языки.

Численность населения
1854[61]	1859[61]	1879[61]	1913[61]	1926[61]	1939[61]	1959[61]	1970[61]	1979[61]
470	↗5000	↗18 423	↗40 000	↗45 400	↗222 000	↗456 000	↗665 000	↗899 700
1982[61]	1989[61]	1999[61]	2003[62]	2004[62]	2005[62]	2006[62]	2007[62]	2008[62]
↗1 000 000	↗1 071 900	↗1 129 400	↗1 149 641	↗1 175 208	↗1 209 485	↗1 247 896	↗1 287 246	↗1 324 739
2009[62]	2010[62]	2011[62]	2012[62]	2013[63]	2014	2015[64]	2016	2017[65]
↗1 361 877	↗1 391 095	↗1 414 017	↗1 450 327	↗1 475 579	↗1 507 509	↗1 552 349	↗1 713 220	↗1 792 500
Экономика
Крупный транспортный узел: железные и шоссейные дороги, аэропорт. По данным Агентства по статистике РК в 2008 году ВВП г. Алма-Аты достиг 2,9 трлн. тенге (19,9 млрд долларов), в пересчёте на душу населения — 2,2 млн тенге (14,8 тыс. долларов). До начала 90-х годов экономика города базировалась на пищевой, легкой и тяжелой промышленности. Основная масса продукции реализовывалась в самом городе (население которого превысило миллион жителей в 1981 году), на рынке Казахской ССР, а также в других республиках СССР. После распада СССР, разрыва межреспубликанских экономических связей и упадка промышленности, широкое распространение в городе (особенно в 1991—1996 годах) получили так называемые барахолки с китайским ширпотребом, базары, развилась так называемая челночная торговля. В этот период экономика города начинает ориентироваться на потребление дешёвого импорта из Китая. Жизненный уровень основной массы населения резко падает. Лишь после 1997 года в Алма-Ате начинается период экономического подъёма, город охватывает настоящий инвестиционный бум, начинается период интенсивного ипотечного строительства. В Алма-Ате расположены штаб-квартиры Народного банка, Казкоммерцбанка, Kaspi Bankа и других крупнейших банков Казахстана. Налоговые поступления в бюджет за 2008 год составили около 555 млрд тенге, что составляет примерно 27 % всего республиканского бюджета. Имеется кондитерская фабрика «Рахат», завод коньячных вин «Бахус», форелевое хозяйство, страусиная ферма.


Ночная Алма-Ата



Бизнес-центр на проспекте Аль-Фараби



Проспект Аль-Фараби



Район Самал

Недействующие крупные промышленные предприятия
Алматинская ковровая фабрика
Алматинский хлопчатобумажный комбинат
Алматинский завод тяжёлого машиностроения
Алматинский плодоконсервный завод
Алматинский домостроительный комбинат
Алматинский меховой комбинат
Алматинская швейная фабрика имени Гагарина
Алматинская швейно-галантерейная фабрика
Алматинская трикотажная фабрика
Алматинская обувная фабрика Жетысу
Алматинская хлопкопрядильная фабрика
Алматинская кожгалантерейная фабрика
Кызыл-ту
Региональный финансовый центр Алма-Аты
Основная статья: Региональный финансовый центр Алма-Аты
В 1997 году было принято решение о дальнейшем развитии города как делового и финансового центра региона. В 2006 году был принят закон о развитии РФЦА.

Транспорт

Алма-Атинский трамвай

Алма-Атинский троллейбус
Автобусы, такси, троллейбусы, трамваи
Основные статьи: Алма-Атинский автобус, Алма-Атинский троллейбус и Алма-Атинский трамвай
В Алма-Ате действует разветвлённая сеть маршрутов автобусов, троллейбусов, маршрутных такси, а также работает такси (в основном частное нелегальное, принадлежащее отдельным самозанятым владельцам личных автомобилей, которые самостоятельно возят на них пассажиров). В 2015—2016 годах для беспрепятственного движения общественного транспорта на крупных магистралях созданы выделенные полосы. К началу XXI века в городе сохранилось всего два трамвайных маршрута, но в конце 2015 года после 2-х произошедших ДТП с участием трамваев, причиной который стал человеческий фактор, акимом города Байбеком было решено прекратить их функционирование. Профессиональные исследования и дефектоскопия трамвайных путей, которые бы говорили об их реальном состоянии не проводились. В 2016 году была демонтирована контактная сеть трамвайных линий без проведения стоимостной оценки и постановления акимата. В 1981 году в Алма-Ате был перенят передовой опыт киевлян и успешно внедрены троллейбусные поезда[66], состоящие из двух троллейбусов ЗиУ-9[67] и соединённые по системе[68] Владимира Веклича[69].

Метрополитен
Основная статья: Алма-Атинский метрополитен

схема Алма-Атинского метрополитена с предполагаемыми названиями станций
Строительство метро началось в 1988 году. Открытие метро неоднократно откладывалось: первоначально было запланировано на 1997 год, позже — на 2008, 2009, 2010 годы. Первая очередь, состоящая из семи станций, открыта 1 декабря 2011 года[70].

Строящиеся станции метро
Станция	Предполагаемая дата открытия
Сары-Арка	строится
Ауэзов	проектируется
Достык	строится[71].
Дорожная сеть
Основные статьи: Дорожная сеть города Алма-Аты и Большая Алма-Атинская кольцевая автомобильная дорога

Развязка Раимбека-Суюнбая-Пушкина
В 2007 были построены 10 новых транспортных развязок, а также началось строительство ВОАД (Восточная обводная автодорога). С окончанием строительства ВОАД центр города охватило малое кольцо дорог — по проспекту Аль-Фараби на юге, проспекту Саина на западе, проспекту Рыскулова на севере и ВОАД на востоке. В 2008 построено ещё три развязки и закончено строительство двух начатых в 2007 году.

Объездная дорога БАКАД проектируется как шестиполосная автодорога первой категории длиной в 64,85 км. Планируется строительство 14 мостов, 8 двухуровневых транспортных развязок и 2 путепроводов через железные дороги. Предполагается перенос отдельных электролиний, переустройство водопроводов, системы канализации и илопроводов, вынос телекоммуникаций. Техническая категория кольцевой автодороги — 1 «а», платная.

В связи с мировым финансовым кризисом, в августе 2009 года, решением акимата (мэрии) Алма-Аты, строительство БАКАД было приостановлено на неопределенный срок. В 2018 году строительство дороги было возобновлено, о чём было заявлено на сайте премьер-министра Республики Казахстан[72].

Аэропорт
Основные статьи: Алматы (аэропорт), Боралдай (аэропорт) и Байсерке (аэродром)
На административной территории Алма-Аты находится современный международный аэропорт «Алматы». Открытие нового терминала аэропорта, построенного взамен сгоревшего, состоялось в 2004 году. В 1998 году произведена серьёзная реконструкция взлётной полосы. В 2006 году начато, а в сентябре 2008 полностью закончено строительство второй взлётно-посадочной полосы с возможностью приёма всех типов воздушных судов без ограничения по массе. Начато строительство второго (международного) терминала с пропускной способностью 2500 пассажиров в час. В 2006 году аэропорт «Алматы» обслужил более 2 миллионов пассажиров. Помимо данного аэропорта, в пригороде Алма-Аты имеется аэропорт местных воздушных линий «Боралдай» (ранее носил название «Бурундай»). В советский период с него производилась авиаперевозка малой авиацией гражданского населения, а также авиационное обеспечение пограничных войск Восточного Пограничного Округа КГБ СССР. Однако на данный момент он не обслуживает регулярные пассажирские рейсы и является главной авиабазой Комитета Пограничной Службы КНБ РК.

Железная дорога
Основная статья: Железнодорожный транспорт в Казахстане
В городе действует два железнодорожных вокзала: Алматы-1 и Алматы-2. Алматы-1 является транзитным вокзалом по пути из сибирских областей России в Центральную Азию, расположен в северной части города. Вокзал Алматы-2 является городским, находится близко к центру города и предназначен для пассажиров, приезжающих в Алма-Ату.


Наука и образование
См. также: Список высших учебных заведений Казахстана
Алма-Ата — центр науки в Казахстане. В городе расположены:

Национальная академия наук Казахстана,
Центрально-Азиатское географическое общество,
Обсерватория Каменское плато,
а также много ведущих ВУЗов страны и
научно-исследовательских учреждений.
НИИ
Казахский научно-исследовательский кожно-венерологический институт
Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии
Научный центр педиатрии и детской хирургии
Институт биологии и биотехнологии растений
Институт горного дела имени Д. А. Кунаева
Институт ядерной физики НЯЦ РК
Институт языкознания им. А. Байтурсынова
Казахский научно-исследовательский институт энергетики имени Ш. Ч. Чокина
Национальный центр научно-технической информации Республики Казахстан
Астрофизический институт им. Фесенкова
и многие другие

Колледж:

Алма-Атинский колледж связи
Дошкольное воспитание
До Великой Октябрьской социалистической революции в Алма-Ате не было дошкольных учреждений, лишь в 1917 году была открыта первая детская площадка (впоследствии детский сад). Только в годы Советской власти началось планомерное развитие системы дошкольного воспитания. Официальное открытие первых детских яслей в городе на улице Пролетарская, 99 состоялось 2.3.1927 года. За годы социалистического строительства была создана широкая сеть дошкольных учреждений, подготовлен состав педагогов-воспитателей. На расширение сети детских яслей и садов особенно плодотворно повлияло постановление ЦК Компартии Казахстана и Совета Министров Казахской ССР «О мерах по укреплению материальной базы и расширению сети детских дошкольных учреждений в городе Алма-Ате» (1979 год). В 1982 году в городе было 334 государственных детских сада и яслей с контингентом 65,9 тысяч детей с 4140 педагогами-воспитателями. С распадом СССР большая часть зданий детских садов была приватизирована и перепрофилирована[20]. Сегодня в городе официально насчитывается всего 154 государственных детских сада и 23 частных[73][74][75].

Культура и искусство

Плакат на праздновании дня города 5 октября 2008 года
Алма-Ата по праву считается культурным центром республики. В Алма-Ате имеется 270 организаций культуры. В том числе 10 театров , 7 концертных залов, филармония, 11 оркестров[уточнить], 13 ансамблей. В Алма-Ате действуют 32 музея[уточнить], 20 художественных галерей, 39 библиотек, 2 Дома детского творчества. 115 памятников истории, архитектуры и монументального искусства. Работают 18 кинотеатров, цирк, 920 спортивных[уточнить] сооружений, множество ночных клубов, ресторанов и других развлекательных заведений. В Алма-Ате расположена крупная киностудия «Казахфильм», а также другие малые частные студии кинопродакшена.

Театры
См. также: Театры Алма-Аты
Театральное искусство начало развиваться в городе Верном (ныне Алма-Ата) через несколько лет после основания военного укрепления. 21 ноября 1872 года была представлена первая городская постановка — пьеса А. Н. Островского «Не в свои сани не садись», которая была поставлена Обществом любителей драматического искусства. Пьесы в Верном шли в Общественном, Военном или Коммерческом собраниях.

Первая опера в городе была поставлена 23 февраля 1913 года в Коммерческом собрании в ознаменование 300-летнего юбилея царствования династии Романовых. Это была опера Глинки «Жизнь за царя» в сокращении. Она была поставлена трехклассным городским училищем имени генерала Колпаковского.[76]

Расцвет театрального искусства в городе пришёлся на советский период Алма-Аты. Это связано с переносом столицы Казахской ССР из Кызылорды в Алма-Ату. Так, в город переехал Казахский театр драмы — первый казахский профессиональный театр.[77] В 1930-е годы в городе были созданы Театр оперы и балета (1934 год) и Кукольный театр (1935 год).

Также многие казахстанские театры, основанные в разных городах республики стали переезжать в столицу. Это Русский театр драмы (1934 г. из Семипалатинска)[78], Уйгурский театр музыкальной комедии (1962 г. из Чилика)[79], Корейский театр музыкальной комедии (1968 г. из Кызылорды)[80] и Немецкий драматический театр (1989 г. из Темиртау)[81]

После обретения независимости в городе появилось большое количество новых независимых театров. Часто это молодёжные современные концертные площадки, созданные энтузиастами. Они сталкиваются с проблемами финансирования, так как содержание постоянной труппы является затратным процессом.[82]

Музеи
См. также: Музеи Алма-Аты
Значительный вклад в изучение истории культуры, этнографии южных казахов в конце XIX — начале XX веков внесли туркестанские учёные и краеведы, объединившиеся вокруг научных обществ и культурно-просветительных учреждений Ташкента. В 1874 году из частных коллекций путешественников, посещавших Семиречье с научно-краеведческой целью и при помощи местной интеллигенции, впервые был создан музей в городе Верном, который позднее был преобразован в станичный музей Семиреченского казачьего войска. Эта дата и является днём образования первого музея в Семиречье[83].

Начало музею искусств имени А. Кастеева положила Казахская государственная художественная галерея имени Т. Г. Шевченко, основанная в 1935 году. Главными её задачами были сбор лучших произведений казахских художников и организация их творческих командировок. В 1936 году музеи Москвы и Ленинграда передали в галерею значительное количество произведений живописи, графики, скульптуры и прикладного искусства. К концу 1950-х годов фонды галереи насчитывали свыше 5000 экспонатов, в том числе картины, репродукции произведений дореволюционных и советских художников, западноевропейских и восточных мастеров искусств[84].

В 1970-х и 1980-х годах XX века строятся новые здания для действующих музеев, а также открываются новые тематические музеи: книги, музыкальных инструментов, археологии и других[85].

Значительным вкладом в развитие музейного дела стало открытие Музея истории Алматы[86], создавшего объединение музеев города Алматы и государственного учреждения «Гылым Ордасы», объединившего 4 музея, что позволяет систематизировать научную работу.

Киностудия
Казахфильм
Кинотеатры
См. также: Кинотеатры Алма-Аты
Первый кинопоказ в городе Верном состоялся в 1900 году, когда в город прибыл физик К. О. Краузе. На нём при помощи диапроектора демонстрировались расписанные вручную стеклянные диапозитивы. Киносеанс состоялся 25 января в Пушкинском саду. В январе 1911 года было открыто здание первого частного кинотеатра «Двадцатый век» на перекрёстке улиц Пушкинской и Гоголевской, принадлежавшее предпринимателю А. Р. Сейфуллину. Для демонстрации фильмов кинотеатр оборудовали первой в истории города электростанцией производства английской фирмы «Петтер» в 14 лошадиных сил. Здание кинотеатра сгорело в феврале 1918 года[87].

Начиная с 1930-х годов в парковых зонах города стали появляться летние киноплощадки, которые позднее были преобразованы в полноценные кинотеатры. Так, кинотеатр «Родина» впервые открылся в парке культуры и отдыха Горького в 1937 году. В 1957 году из сезонной площадки он был перестроен в широкоэкранный кинотеатр с залом на 712 зрительных мест. В другом парке города — парке «Федерации советских республик» был открыт кинотеатр «Прогресс», позднее переименованный в «Алма-Ату»[88].

К началу 1990-х годов в городе существовал 21 кинотеатр[89]. Все кинотеатры подразделялись на первый, второй и третий экран. К кинотеатрам первого экрана, в которых проходили премьеры новых фильмов, относились «Алатау», «Целинный» и «Арман». В кинотеатры третьего экрана плёнка фильмов приходила уже в плачевном состоянии, со склейками и порезами. То есть от экранности кинотеатра зависело качество показа фильма. Кинотеатры в городе были однозальными, двумя залами обладали киноцентры «Казахстан», «Арман» и «Целинный»[88].

В 2000-х годах кинозалы стали открываться в торгово-развлекательных центрах, а существующие стационарные кинотеатры стали терять популярность и закрываться.

Галереи
Тенгри Умай
Ою
Улар
Умай
Центр современного искусства Сороса
Библиотеки
Национальная библиотека Республики Казахстан (бывш. Пушкинская)
Религия
Ambox outdated serious.svg
Информация в этом разделе устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив его и убрав после этого данный шаблон.
Ислам

Центральная мечеть
В результате перерегистрации филиалов Духовного управления мусульман Казахстана по данным на 25 октября 2012 года в Алма-Ате зарегистрированы 28 мечетей[90]

Центральная мечеть города Алма-Аты[91]
Мечеть «Султан-Корган»
Мечеть «Байкен» на ул. Розыбакиева

Мечеть «Байкен»
Русская православная церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 приходов Казахстанского митрополичьего округа[92]

Кафедральный собор в честь Вознесения Господня
Свято-Никольский Собор
Казанский Собор
Софийский Собор
Собор в честь Рождества Христова
Храм в честь Покрова Пресвятой Богородицы
Храм во имя святителя Филарета митрополита Московского
Иверско-Серафимовский женский монастырь
Алма-Атинская духовная семинария. Открыта в 1991 году как Алма-Атинское епархиальное духовное училище. С 2010 года — семинария[93]

Кафедральный собор
Старообрядчество
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 старообрядческая община Древлеправославной Поморской Церкви[92][94].

Армянская апостольская церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 община «Сурб Хач» Армянской апостольской церкви[92][94].

Церковь Святого Карапета

Католический собор Пресвятой троицы
Католицизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода епархии Пресвятой Троицы‎[95].

Собор Пресвятой Троицы в Алма-Ате[96].
Лютеранство
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода Лютеранской церкви[97].

Баптизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин баптистов[98].

Методизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин методистов[99].

Свидетели Иеговы
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 5 общин Свидетелей Иеговы[100].

Адвентисты Седьмого дня
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 общины адвентистов Седьмого дня[101].

Иудаизм
Основная статья: Иудаизм в Казахстане
Центральная синагога Казахстана имени раввина Леви-Ицхака Шнеерсона[102]
Буддизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 буддистская община[103].

Архитектура и достопримечательности
Фонтаны
Основная статья: Фонтаны Алма-Аты
Сегодня в Алма-Ате имеется более 120 фонтанов, из них 61 — в коммунальной собственности. Фонтаны вместе с разветвлённой арычной сетью играют в Алма-Ате большую роль — вместе они создают единый комплекс водоёмов и водотоков города. Каждый год в конце весны в городе отмечается праздник — «День фонтанов». В этот день впервые после зимы включают все фонтаны города.

В 2006 году открылся новый фонтан на озере Сайран, в микрорайоне Тастак. Из этого озера раньше бил самый высокий в СНГ фонтан — струя воды диаметром 10 см достигала 50-метровой высоты[104]. С 2008 года фонтан не работал.

Фонтаны Алма-Аты

Фонтан у Дворца Республики



Фонтан на Коктобе



Фонтан в Парке Первого Президента РК



Фонтан «Восточный календарь»



Фонтан на озере Сайран

Вознесенский кафедральный собор
Основная статья: Вознесенский собор (Алма-Ата)

Вознесенский кафедральный собор
Вознесенский собор — уникальное по инженерной конструкции сейсмостойкое сооружение высотой в 56 метров, построенное архитектором К. А. Борисоглебским и инженером А. П. Зенковым в 1907 году из голубой тяньшаньской ели по проекту Павла Гурде.

А. П. Зенков создал новые методы строительства в сейсмоопасных зонах, благодаря которым собор выдержал землетрясение силою 10 баллов в 1911 году[источник не указан 91 день].

Стены собора были расписаны местным художником Н. Хлудовым. В советский период в здании находился краеведческий музей. В мае 1995 года здание было передано Алма-Атинской и Семипалатинской епархии Русской православной церкви. После двухлетних реставрационных работ в 1997 году в храме возобновилось богослужение. По преданиям собор изначально был построен без единого гвоздя, однако ряд исследователей опровергают это мнение, утверждают, что это — миф.[105]. После восстановления собора (примерно в 2002 году) также пришлось использовать гвозди.

Телевизионная башня
Основная статья: Алма-Атинская телебашня

Телебашня на г. Коктобе
Телебашня, расположенная на горе Коктобе на высоте 1000 м над уровнем моря — самое высокое сооружение Алма-Аты. Её высота почти 372 м. Над уровнем моря — 1130. Основанием башни служит железобетонный фундамент в виде трёхэтажного секционного подвала. Ствол башни представляет металлический ступенчатый шестнадцатигранник диаметром 18 м в основании, 13 и 9 м в местах расположения служб технического обслуживания на высотах 146 и 252 м. Здание построено с учётом горной местности и может выдержать землетрясение до 10 баллов. Телевизионная башня — это комплекс радиотелевизионной передающей станции, и она недоступна для экскурсионных осмотров города. Освещённая в тёмное время суток мощными прожекторами башня видна почти что с любой точки города. Телебашня является самой высокой телебашней в мире, относительно уровня моря.[источник не указан 91 день]

Высокогорный каток «Медео»
Основная статья: Медео

Вид на каток с плотины
Спорткомплекс «Медео» был построен в 1972 г. в одноимённом ущелье, в 15 км от города. «Медео» называли «фабрикой рекордов», так как за 33 года на льду высокогорного катка было установлено 126 мировых рекордов. Уникальная особенность катка, расположенного на высоте 1700 м, в разрежённом воздухе и высоком качестве льда, обеспечивающимся чистой горной водой без примеси солей. Кроме того, Медео — каток с самой большой в мире площадью ледового покрытия. Выше спорткомплекса расположены селезащитная плотина и горнолыжный комплекс «Чимбулак». В 1990-е годы спорткомплекс «Медео» был местом проведения международного музыкального фестиваля Голос Азии (Азия Дауысы).

Памятники
Основная статья: Памятники Алма-Аты
В городе установлено множество памятников в честь разных исторических деятелей.

Туризм и отдых
Медео
Чимбулак
Большое Алматинское озеро
Чарынский каньон
Кок-Тобе
Табаган
Ак Булак
Спорт
См. также: Алматы Марафон

Каток Медео на почтовой марке СССР, 1988
Алма-Ата получила право на проведение зимних Азиатских игр в 2011 году. Для зимних Азиатских игр в Алма-Ате был построен целый ансамбль современных арен: ледовый стадион с 400-метровой дорожкой, лыжный и биатлонный стадионы, новая горнолыжная база, 90- и 120-метровый трамплины с трибунами на 20 тысяч зрителей, санно-бобслейная трасса.

Церемония открытия Азиатских игр прошла в Астане. Также в Астане были проведены соревнования на льду — фигурное катание, мужской и женский хоккей, скоростной бег на коньках и шорт-трек.

В Алма-Ате остаются «снежные» дисциплины — бег на лыжах, горнолыжный спорт, прыжки на лыжах с трамплина, биатлон, спортивное ориентирование на лыжах. А также хоккей с мячом в том случае, если этот вид спорта останется в программе Азиатских игр. В Алма-Ате прошла и официальная церемония закрытия[106].

Город выдвигал свою кандидатуру на проведение Зимних Олимпийских игр в 2014 году, но не прошёл первый раунд отбора из-за загрязнённости атмосферы.

С 29 января по 8 февраля 2017 года в Алма-Ате успешно прошла Зимняя Универсиада 2017.

Велоспорт
В Алма-Ате регулярно проводятся местные, региональные и международные мероприятия, связанные с велоспортом. Еженедельно по воскресениям проводится традиционный велопробег по главным улицам города[107].

Тур Алматы (англ. Tour of Almaty 2013; каз. Алматы Туры 2013) — международная велооднодневка под эгидой Международного союза велосипедистов (UCI), которая проводится ежегодно в октябре. «Тур Алматы» проводится по категории 1.2, именно так по правилам UCI классифицируется однодневная групповая гонка второй категории. Дистанция одного круга — 31 километр. Меморандум о проведении однодневной шоссейной гонки Тур Алматы был подписан между акиматом города Алма-Аты, UCI и Казахстанской федерацией велосипедного спорта в феврале 2013 года.

Футбол и мини-футбол
В советское время ведущим футбольным клубом Казахской ССР был алма-атинский «Кайрат». Команда долгие годы выступала в высшей лиге чемпионата СССР. Самые известные игроки «Кайрата»: Сергей Квочкин, забивший гол сборной Бразилии на «Маракане» (1961), и Евгений Яровенко — олимпийский чемпион Сеула (1988). За команду выступали игроки сборной Казахстана по футболу Руслан Балтиев, Рафаэль Уразбахтин, Сергей Киров.

В 2000-е годы футбольные традиции города развивает команда по футзалу МФК «Кайрат» (основан в 1995). В разные годы клуб возглавляли такие специалисты, как Анатолий Ионкин (Казахстан), Сергей Белокуров (Россия), Пауло Аугусто (Бразилия), Файсал Сааб (Бразилия).

Клуб проводит домашние игры чемпионата на базе СК «Кайрат», построенной на деньги меценатов.

На протяжении последних нескольких лет «Кайрат» неизменно побеждает в национальном чемпионате. С помощью бразильских легионеров МФК «Кайрат» успешно выступает и в Кубке УЕФА, в котором дважды был в четвёрке лучших команд Европы (2006, 2008).

В августе 2018 года в Алма-Ате успешно проведён Чемпионат мира FISU по футзалу среди студентов[108].

Средства массовой информации
Основная статья: Средства массовой информации Алма-Аты
В Алма-Ате средства массовой информации представлены очень широко. Это 13 эфирных телеканалов общего пользования, 12 FM-радиостанций, до полусотни местных русскоязычных газет[109], два десятка казахских, а также множество красочных журналов. Несколько компаний предлагают свои услуги на рынке кабельного, а также спутникового телевидения, множество провайдеров интернета и частных типографий.

Города-побратимы
Флаг России Казань, Россия
Флаг России Москва, Россия
Флаг России Санкт-Петербург, Россия (1996)
Флаг Киргизии Бишкек, Киргизия
Флаг Узбекистана Ташкент (узб. Toshkent), Узбекистан
Флаг США Тусон (англ. Tucson), Аризона, США
Флаг Украины Киев (укр. Київ), Украина
Флаг Китайской Народной Республики Урумчи (уйг. ئۈرۈمچی, кит. 烏魯木齊), Китай
Флаг Литвы Вильнюс (лит. Vilnius), Литва
Флаг Саудовской Аравии Джидда (араб. جدة‎), Саудовская Аравия
Флаг Турции Стамбул (тур. İstanbul), Турция
Флаг Франции Ренн (фр. Rennes), Франция
Флаг Израиля Тель-Авив (ивр. ‏תל אביב-יפו‏‎), Израиль
Флаг Республики Корея Тэгу (кор. 대구), Республика Корея
Флаг Латвии Рига (латыш. Rīga), Латвия
Города-партнёры
Флаг Белоруссии Минск (белор. Мінск), Белоруссия (1994)
Галерея

Центральная мечеть города



Дорожный знак на въезде в город с южной стороны



Центральный Государственный музей Республики Казахстан



Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев



Алма-Атинский трамвай



Памятник Махатме Ганди



Проспект Фурманова



Алма-Ата из космоса



Плотина на Медео



Вид Коктобе с кольцевой дороги Аль-Фараби-Достык



Снег

См. также
Апорт (сорт яблок)
Яблоня Сиверса — дикий предок культурных сортов яблок
Тастак
Сайран
Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев
Центральный парк культуры и отдыха (Алма-Ата)
Проспект Раимбека (Алма-Ата)
Проспект Достык (Алма-Ата)
Улица Толе би (Алма-Ата)
Казахфильм
Алматы Тауэрс
Алматинские теплоэлектроцентрали
Алтын диирмен
Примечания
↑ Показывать компактно
 Указ о расширении границ города Алматы (недоступная ссылка). Архивировано 22 апреля 2014 года.
 Об изменении численности населения Республики Казахстан с начала 2018 года до 1 января 2019 года. Комитет по статистике Министерства национальной экономики Республики Казахстан. Дата обращения 4 февраля 2019.
 Программа развития регионов.
 Распоряжение администрации Президента Российской Федерации № 1495 «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц»
В Казахстане официальное название города — «Алматы», в России — «Алма-Ата»
 Росреестр о наименовании города Алма-Ата
 Официальный сайт города
 Городские агломерации России — ПОЛИТ.РУ
 Иные проект НПА Республика Казахстан 01.09.2015 "Досье на проект постановления "Об утверждении Долгосрочного плана формирования и развития Алматинской агломерации до 2030 года…
 Численность населения Республики Казахстан на 1 июня 2017 года. stat.gov.kz.
 Южная столица Казахстана — Алматы (недоступная ссылка). Дата обращения 27 апреля 2010. Архивировано 27 апреля 2010 года.
 World-wide Quality of Living Survey (недоступная ссылка). Дата обращения 30 ноября 2011. Архивировано 10 августа 2011 года.
 Ш. Норбо Зая-Пандита (материалы к биографии) Элиста, Калмыцкое книжное издательство, 1999. с. 202—263
 «Алматы или Алма-Ата?»
 Поспелов Е. М. Географические названия мира: топонимический словарь: Ок. 5000 единиц / Отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари: ООО «Издательство Астрель»: ООО «Издательство АСТ», 2002. — С. 31. — 512 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-001-389-2 ISBN 5-271-00446-5 ISBN 5-93259-014-9.
 Алматы или Алма-Ата?
 Виктор Храпунов: Алма-Ата превратилась в Алматы в результате подтасовок (недоступная ссылка — история ).
 Указ Президента Республики Казахстан
 Закон «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I http://gosdocs.kz/?page_id=18 Архивная копия от 12 июля 2009 на Wayback Machine
 Расчёт расстояний между городами (недоступная ссылка — история ). Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения 13 августа 2009.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 12. — 608 с. — 60 000 экз.
 Казахская ССР: краткая энциклопедия / Гл. ред. Р. Н. Нургалиев. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1988. — Т. 2. — С. 69—71. — 608 с. — 31 300 экз. — ISBN 5-89800-002-X.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 16—17. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 109—110. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алматы нужна большая кольцевая дорога
 Сатимбеков Рысбай. Биология. Учебник для 11 кл.. — Алматы: «Мектеп», 2007. — С. 192—193. — 224 с. — 40 000 экз. — ISBN 9965-36-180-0.
 В «грязном» списке «засветились» 4 города СНГ. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы попал в рейтинг худших городов мира. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы вошёл в пятерку худших городов мира (недоступная ссылка). Архивировано 23 января 2016 года.
 Назарбаев хочет запретить любое строительство в Алма-Ате. Lenta.ru
 Нэля Садыкова. Аварийное озеленение (недоступная ссылка). газета «Караван» (16 сентября 2011). Дата обращения 2 июля 2014. Архивировано 12 августа 2014 года.
 アーカイブされたコピー (недоступная ссылка). Дата обращения 14 октября 2011. Архивировано 4 января 2012 года.
 В парке имени 28-ми гвардейцев-панфиловцев вырубают здоровые деревья. zakon.kz (17 августа 2011). Дата обращения 2 июля 2014.
 Скольких деревьев лишился Алматы?. Дата обращения 6 ноября 2012. Архивировано 15 сентября 2013 года.
 Kazakhstan Today. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Неужели кто-то думает, что нам больше делать нечего, как сносить деревья - аким Алматы. Дата обращения 25 февраля 2013.
 Территория города Алматы с учётом вновь переданных областных площадей составляет 28,2 тыс (недоступная ссылка — история ). Дата обращения 25 февраля 2013.
 Kazakhstan Today информационное агентство. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 НПО не согласны с мнением власти о целесообразности вырубки деревьев в Алматы | Клооп Казахстан. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 В Алматы за год высадили порядка 39 тыс зелёных насаждений – Лента новостей – Bnews.kz: всегда актуальные новости. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Отчёт управления природных ресурсов и регулирования природопользования города Алматы за 2013 год - almatyeco.gov.kz. Дата обращения 12 августа 2014. Копия Архивировано 28 августа 2014 года.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 24—25. — 608 с. — 60 000 экз.
 Айгуль Турысбекова. Научные факты подтверждают, что Алматы более 1000 лет - академик К.Байпаков. «Казинформ» (17 ноября 2010). Дата обращения 3 декабря 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 История возникновения бывших русских и некоторых не русских городов Казахстана. (недоступная ссылка). Дата обращения 26 марта 2009. Архивировано 7 июля 2011 года.
 Бартольд В. В. Отчёт о поездке в Среднюю Азию с научной целью. Сочинения. — М., 1963. — Т. 4. — С. 85—86.Бартольд В. В. 1 // Очерк истории Семиречья. Сочинения. — М., 1963. — Т. 2. — С. 83.
 г. Алма-ата (недоступная ссылка — история ).
 Президент Казахстана поздравил алматинцев с 1000-летием города. Казахстанская Правда 18 сентября 2016 года
 C. Alexander. Almaty. Rethinking the Public Sector // Urban Life in Post-Soviet Asia / C. Alexander, V. Buchli, C. Humphre. — University College London Press, 2007. — P. 70. — ISBN 978–0–203–94487–5.
 Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г.
 Ойкумена: г. Алма-Ата
 Справочно-информационный портал «Алматы — Южная Столица» (недоступная ссылка). Дата обращения 18 марта 2006. Архивировано 25 мая 2006 года.
 Алматы вошёл в число самых дорогих городов мира. Архивировано 17 августа 2010 года.
 Города. Казахстан на русском языке
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 81. — 608 с. — 60 000 экз.
 Пресс-служба акима города Алматы. [www.almaty.kz/page.php?page_id=1319&lang=1&article_id=8462 Алатауский район города Алматы празднует 2х-летие со дня основания.]. официальный сайт almaty.kz (03.07.2008).
 almaty.kz. В Алматы появился новый район.. almaty.kz (02.07.2014).
 В 1993-м году Алатауский район был присоединён к Ауэзовскому району и расширил его с южной стороны. В 2011-м году вновь созданный Алатауский район появился в результате разукрупнения Ауэзовского района отделившего от него, его часть севернее проспекта Рыскулова. Географически одноимённые районы (Алатауский до 1993-го и после 2011-го) находятся в разных местах.
 О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан - ИПС "Әділет". adilet.zan.kz. Дата обращения 30 июня 2018.
 Владимир Проскурин. 150 лет из жизни Алматы. Хроника событий. Часть 6. 1966-1990 гг.. Дата обращения 2 октября 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 Процессы урбанизации в Казахстане в постсоветский период и их демографическая составляющая
 Численность населения РК по отдельным этносам 2018г
 AЛМАТЫ: ВЧЕРА, СЕГОДНЯ, ЗАВТРA…
 Численность населения на начало года, регионы Республики Казахстан, 2003-2012
 Численность населения Республики Казахстан по областям с началa 2013 года до 1 марта
 2015 жыл басынан 1 ақпанға дейінгі Қазақстан Республикасы халқы санының өзгеруі туралы, Статистика комитеті (3 марта 2015). Дата обращения 10 марта 2015.
 Основные социально-экономические показатели, Статистика комитеті (1 ноября 2017). Дата обращения 1 апреля 2018.
 В. Крат Воспоминания о выдающемся ученом Владимире Филипповиче Векличе // Впервые в мире (Сборник воспоминаний о Векличе В.Ф) /под. ред. К. А. Брамского Киев: 2013 — С. 21-28 (укр.)
 Крат В. И.Владимир Филлипович Веклич // Коммунальное хозяйство городов. Киев: Техника — 1998. — № 17. — С. 3-9. — ISSN 0869-1231 (укр.)
 Брамский К. А. Троллейбусный поезд Владимира Веклича // газета «Всеукраинская техническая газета», 11 декабря 2003 р. (укр.)
 Энциклопедия современной Украины: в 25 т. / Под ред. И. М. Дзюба и др. — Киев : 2005. — Т. 4. — С. 187 — ISBN 966-02-3354-X (укр.)
 Нурсултан Назарбаев открыл метро в Алматы (недоступная ссылка) (1 декабря 2011). Архивировано 3 февраля 2012 года.
 Официальный интернет-ресурс города Алматы :: Новости
 Запущено строительство БАКАД — крупнейшего инфраструктурного проекта на основе ГЧП (недоступная ссылка). primeminister.kz. Дата обращения 30 июня 2018. Архивировано 1 июля 2018 года.
 Перечень дошкольных организаций по городу Алматы. Управление образования Алматы. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Список детских дошкольных организаций города. Almaty.kz. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Дошкольные организации г. Алматы
 Театральная жизнь Верного
 Казахский театр драмы им. М.Ауэзова
 Русский театр драмы им. М.Лермонтова
 Уйгурский театр музыкальной комедии
 Корейский театр музыкальной комедии
 Немецкий драматический театр.
 Маленькие театры в Алматы — живут или выживают?
 Лунин Б. В. Научные общества Туркестана и их прогрессивная деятельность. — Ташкент, 1961. — с.85
 Вуколов В. Н., «По Северному Тянь-Шаню. Горные туристские маршруты по Заилийскому Алатау и Кунгей-Алатау», Москва, «Профиздат», 1991
 Алматы акшамы. — 1993, 13 мамыр
 Назарбаев посетил новый музей в Алматы
 Очерки истории Алматы. Картинки туманного прошлого
 Старые кинотеатры Алма-Аты
 В Алматы продолжается истребление советских кинотеатров
 Филиалы Духовного управления мусульман Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Список мечетей Алматы на сайте Центральной мечети города Алматы
 Православные приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Алматинская Духовная Семинария (недоступная ссылка). Дата обращения 25 декабря 2012. Архивировано 25 октября 2012 года.
 Список религиозных объединений, зарегистрированных в г. Алматы (недоступная ссылка — история ).. На официальном сайте акимата г. Алма-Ата
 Католические приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Dei Епархия Пресвятой Троицы в Алматы. Архивировано 9 апреля 2013 года.
 Лютеранские приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Баптистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Методистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Общины Свидетелей Иеговы в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Общины адвентистов седьмого дня в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Евреи Алматы почтили память раввина Леви-Ицхака Шнеерсона. Архивировано 19 января 2013 года.
 Общины буддистов в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 H2O на высоте (недоступная ссылка). Дата обращения 29 сентября 2013. Архивировано 28 сентября 2007 года.
 Мифы и правда о Свято-Вознесенском кафедральном соборе. Большая энциклопедия Казнета. Архивировано 25 октября 2007 года.
 Almaty Mayor took floor at closing ceremony of Asian Games 6 февраля 2011, KAZINFORM
 Информация о проведении традиционного велопробега (недоступная ссылка — история ).
 Чемпионат Мира по футзалу среди студентов — FISU Алматы 2018
 Газеты Алматы
Ссылки
В родственных проектах

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде
Официальный сайт города
«Очерки истории Алматы» (недоступная ссылка). Архивировано 3 февраля 2006 года.
Алма-Ата // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
⚙️   Тематические сайты
Open Directory Project
Словари и энциклопедии
Большая каталонская · Большая российская · Britannica (онлайн) · Treccani · Universalis · Современной Украины
Нормативный контроль
BNF: 119699718 · GND: 4084985-5 · LCCN: n79134880 · VIAF: 312795957 · WorldCat VIAF: 312795957
[показать]⛭
Алма-Ата в темах
[показать]⛭
Административное деление Казахстана
[показать]⛭
Общественный транспорт Алма-Аты
Категории: Города, награждённые орденом ЛенинаГорода, награждённые орденом Октябрьской РеволюцииГорода, награждённые орденом Трудового Красного ЗнамениНаселённые пункты по алфавитуНаселённые пункты, основанные в 1854 годуАлма-АтаПереименованные населённые пункты КазахстанаГорода-миллионеры КазахстанаГорода, основанные в XIX векеРоссийские военные укрепленияГорода КазахстанаГорода республиканского значения КазахстанаБывшие столицы Казахстана
Навигация
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойтиСтатьяОбсуждениеЧитатьТекущая версияПросмотр кодаИсторияПоиск
Искать в Википедии
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Викиновости
Викигид
Элемент Викиданных

На других языках
Башҡортса
Нохчийн
Чӑвашла
Հայերեն
Олык марий
Ирон
Саха тыла
Татарча/tatarça
Удмурт
Ещё 105
Править ссылки
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммер
Статус
Основная статья: Столица Республики Казахстан
С 1927 по 1936 годы Алма-Ата была второй столицей Казахской АССР; с 1936 по 1991 годы — столицей Казахской ССР; с 1991 по 1997 годы — первой столицей Республики Казахстан. Алма-Ата была крупнейшим городом Казахской ССР, затем стала крупнейшим городом Республики Казахстан. Несмотря на утрату статуса политико-административной столицы, она является культурным и финансово-экономическим центром республики и оставалась единственным городом-миллионером страны до 2017 года, вторым таким стала Астана[9]. Город расположен у подножия гор Заилийского Алатау на крайнем юго-востоке республики и имеет своеобразный, довольно мягкий климатический режим с непростой экологической ситуацией.

В 1997 году столицу перенесли в Акмолу (с 6 мая 1998 — Астана, ныне Нур-Султан), однако за Алма-Атой закрепляется статус «Южной столицы Казахстана». С тех пор этот термин очень часто употребляется в прессе и обозначает именно Алма-Ату[10].

В 2006 году, согласно исследованию качества жизни, проведённому консалтинговой компанией «Mercer», Алма-Ата занимала 183 место, поднявшись в сравнении с 2005 годом вверх на одну позицию[11]. Всего исследования были проведены по 215 городам.

Название
Государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России по-прежнему используется название Алма́-Ата́ (однако в СМИ используются оба названия).

Доверненский топоним
Во времена позднего Средневековья в этом районе существовала стоянка тюркских и монгольских кочевников — Алмату́, позже обнаруженная археологами; 1854 — на её месте заложено военное укрепление Заили́йское, затем Ве́рное; 1867 — Алмати́нское; 1867—1921 — Ве́рный; с 1921 — на русском языке Алма́-Ата́, а на казахском Алматы; с 1993 года государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России используется название Алма́-Ата́.

Наиболее раннее упоминание топонима встречается в ойратских (джунгарских) хрониках XVII века, когда этот регион современного Казахстана находился под джунгарским правлением, в форме Гурбан-Алиматай («урочище, где растут три яблони»)[12].

В записках 1853 года майора Перемышельского, человека, который основал на месте современного города укрепление «Заилийское», используется написание «Алматы»:

24 июля, 1853 года.

Алматы
Г. Корпусному Командиру

Рапортом моим от 18 июля № 140 я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о переправе через р. Или…

…Лесистая местность ущелий, откуда вытекает Иссык, заставила меня тотчас же приступить к обозрению их. По осмотру я двинулся к Талгару и, осмотрев вершины его, в настоящее время я обозреваю Алматы. Далее Алматов лес в горах радеет и делается всё доступнее. Выбор к занятию пункта должен пасть на Иссык или Талгар.

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
8 августа, 1853 г.

Каргалы

Г. Корпусному Командиру

Я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о намерений моем обозреть вершины Алматов. Осмотрев с инженер-поручиком Александровским первыя и вторыя Алматы и долину между ними, мы нашли по удобству добывания леса, большому количеству прекрасной, изрезанной арыками хлебопахотной земли, пажитей и сенокосных мест, далеко превосходящими урочища на Иссыке и Талгаре, почему и предложили Алматы местом будущего поселения, при том через занятие этого пункта все лучшие кочевья и хлебопахотные места Дулатов будут у нас под руками. К сожалению не могу занять этого пу…

(конец первого листа рапорта сильно повреждён и уничтожен)

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
23 января 1857 года на четвёртом заседании Императорского Русского Географического общества было зачитано письмо члена П. П. Семенова.

Из укрепления Вернаго (города Алматы) направился я прямо к западу, следуя вёрст 30 вдоль подошвы хребта Кунги-Алатау через реки: Алматинку, Аксай, Кескеленъ, Чемонганъ, Кара-Кестенъ и Кестенъ.

— Петербургская жизнь. Заметки новаго поэта. 4-е заседание Географическаго общества // . — Литературный журналъ «Современникъ». — Санктпетербургъ: типография Главнаго штаба его Императорскаго Величества по военно-учебным заведениямъ, 1857. — Т. 62. — С. 154.
В отчёте члена сотрудника Н. А. Абрамова, опубликованном в 1867 году в Санкт-Петербурге, так же используется название «Алматы».

Алматы, или укрепление Верное, находится в Илийском крае бывшей Джунгарии…

В самих Алматах и окрестности, в бытность мою там, я насчитал до сорока значительных курганов и земляных насыпей…

Русские, пришедшие в Алматы, для основания укрепления, нашли на берегу речки Алматинки оставленные здесь мельничные жернова…

— Алматы, или укрепление Верное с его окрестностями // Записки Императорскаго русскаго географическаго общества по общей географии (отделениям географии физической и математической) / издан по редакциею председательствующего в географии физической Н. Семенова. — С.-Петербургъ: типография В. Безобразова и комп. Вас. Ос., 8 л., № 45, 1867. — Т. 1. — С. 255—268. — 582 с.
В статье «Верный» энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона указывается, что название означает «Яблонное», и используется вариант «Алма-Аты»:

Верный — областной город Семиреченской области, расположенный на речке Алматинке, […] в 1854 году было основано укрепление В., для защиты последних от набегов горных кара-киргизов, на месте бывшего здесь прежде поселения Алма-Аты (Яблонное). […] Туземцы, а отчасти и русские, часто называют Верный по-старому — Алма-Аты. […]

Город Верный состоит из Алма-Атинской станицы (старая часть города), Алма-Атинского выселка, Татарской слободки и из Нового города (собств. В.), возникшего в начале 1870-х годов.
— ЭСБЕ. Статья «Верный»
Советский период
На собрании Президиума ЦИК Туркестанской АССР в 1921 году в качестве официального названия на русском было закреплено название «Алма-Ата»[13][14].

Существует заблуждение о происхождении названия от казахских слов «алма́» [ɑlˈmɑ] (яблоко) и «ата́» [ɑˈtɑ] (дед) или «отец», якобы «отец яблок» (при этом «отец яблока» по-казахски было бы «алма атасы»), которое появилось как попытка объяснить этимологию названия, присвоенного 5 февраля 1921 года тогдашнему Верному[13].

В казахском языке весь советский период город именовался «Алматы»[15].

Современное наименование
C 1993 года в связи с переименованием в официальном употреблении государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется «Алматы́». Название «Алматы» переводится как «Яблоневый».

По мнению Виктора Храпунова, бывшего в период с 1997 по 2004 годы акимом города, тот стал называться Алматы в результате подтасовок: «В далёком 1970 году я приехал в этот город — в Алма-Ату. Алматы он стал называться в результате подтасовок. Я не стесняясь говорю: это сделал Серикболсын Абдильдин в бытность свою председателем Верховного Совета. Когда принимали Конституцию, написали и в русском, и в казахском вариантах, что столицей нашего государства является город Алматы. Я был тогда депутатом Верховного Совета и читал этот документ. Но я не смотрел преамбулу — смотрел каждую статью Конституции, и мы боролись за каждую запятую в этих статьях. А насчёт Алматы решили, что это просто опечатка. Думал, корректоры и редакторы будут проверять — поправят и сделают всё, как надо. Но когда мы получили на руки готовую Конституцию, то увидели, что в обоих вариантах так и осталось название Алматы. Хотя никаких решений горсоветом, маслихатом, акиматом не принималось и никаких документов на этот счёт подписано не было»[16]. Позже вышел имеющий силу Закона Указ Президента Республики Казахстан от 15 сентября 1995 года № 2457, в котором было написано: «…столицей Республики Казахстан является город Алматы»[17].

Ещё позже, в соответствии со статьёй 19 Закона «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I — «Традиционные, исторически сложившиеся казахские названия населённых пунктов, улиц, площадей, а также других физико-географических объектов на других языках должны воспроизводиться согласно правилам транслитерации»[18].

В 1995 году в России было опубликовано Распоряжение Администрации Президента Российской Федерации № 1495 от 17 августа 1995 года «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц» в соответствии с которым «в документах, создаваемых в Администрации Президента Российской Федерации, в служебной переписке и официальных переговорах» столицу Казахстана следует именовать «Алма-Ата»[4]. В соответствии с этим распоряжением в картографических изданиях Росреестра употребляется наименование «Алма-Ата»[5].
Почвы
Структура почвенного покрова Алма-Аты полностью определяется вертикальной зональностью Заилийского Алатау — с изменением высоты меняются и природно-климатические зоны и пояса, соответственно и почвенно-растительный покров. Хотя урочище Медео почти примыкает к расположенной выше среднегорной луговолесной зоне, оно расположено в луговолесостепной зоне с тучными выщелоченными чернозёмами, тёмно-серыми лесостепными и горными лесолуговыми почвами, обеспеченными естественной влагой. Ниже расположена степная предгорная зона со следующими поясами (подзонами): пояс высоких предгорий (прилавков) с чернозёмами (от 1000 до 1200—1400 м) и пояс предгорных тёмнокаштановых почв (от 750 до 1000 м). Чернозёмы занимают примерно нижнюю границу по проспекту аль-Фараби до посёлка Таусамалы (Каменка), имеют полноразвитый или даже наращенный профиль и являются одной из плодороднейших почв мира (8-13 % перегноя и других питательных веществ). Ещё первые исследователи Тянь-Шаня (П. П. Семёнов, Н. А. Северцов, А. Н. Краснов) выделяли здесь особый культурный или садовый пояс[22]. Именно здесь во второй половине XIX века селекционером Н. Т. Моисеевым был культивирован алматинский апорт — сорт яблони, ставший одной из визитных карточек города[23].

От проспекта аль-Фараби, а местами значительно ниже (примерно до проспекта Раимбека) идут каштановые почвы, являющиеся областью конусов выноса, в основном тёмно-каштановые, являющиеся основными почвами города[22].

Северная часть города отличается совершенно особыми природными условиями и представлена предгорной наклонной равниной, расчленённой глубоко врезанными долинами рек и логами. Эта зона — предгорная пустынная степь, сложенная мощной толщей лёссовидных суглинков, подстилающимися на значительной глубине песчано-галечниковыми отложениями. С переходом конусов выноса на предгорную наклонную равнину выделяется полоса с близкими грунтовыми водами (полоса сазов), примерная граница сазовой полосы начинается от проспекта Раимбека, а местами значительно ниже. Зональными почвами здесь являются луговокаштановые и луговосерозёмные, достаточно плодородные для возделывания многих культур[22].

Экологическая ситуация

Смог над Алма-Атой. Вид с гор. На правой части снимка проглядывает телевышка на горе Кок-тюбе. Два столба белого дыма на заднем плане — ТЭЦ-2 возле посёлка Боралдай.

Верхняя граница смога над Алма-Атой. Ориентировочная высота границы — 2200—2400 метров над уровнем моря. Вид с тропы к пику Фурманова. Окрестности Медео.
Алма-Ата характеризуется довольно сложной экологической ситуацией из-за своего расположения в предгорной котловине. Как и имеющие подобные характеристики рельефа Афины и Лос-Анджелес, Алма-Ата страдает из-за сильной загазованности воздуха, дефицита строительных площадок в городской черте, стремлением населения жить ближе к центру города, а не на его окраинах, некоторой перенаселённости, массовой миграции сельского населения в город. Город изначально был рассчитан проектировщиками на 400 тыс. жителей, однако численность населения уже давно перевалила за миллион, и приближается к двум миллионам человек.

Над городом постоянно висит серый смог. Более 80 % загрязнения воздуха в городе приходится на автотранспорт. По последним данным, в Алма-Ате имеются 800 тысяч автомашин[24], и количество их с каждым днем растёт. Ежегодно эти автомашины выделяют в воздух города около 250—260 тысяч тонн вредных отходов. Таким образом, на каждого жителя города приходится более 200 кг вредных веществ[25].

По версии международной рейтинговой компании «NYC Partnership Consulting», в 2010 году город Алма-Ата вошёл в число самых грязных городов мира[26]. Также по версии американской компании из США по управлению человеческими ресурсами «ORC Worldwide» в 2015 году город занял 4-е место в топ-5 худших городов мира[27][28].

Перенос столицы в Астану позволил несколько уменьшить диспропорциональное миграционное давление на Алма-Ату, направив почти 300 тыс. внутренних мигрантов в новую столицу, но проблему он до конца не решил. В городе ощущается дефицит стройплощадок. По словам президента Казахстана Назарбаева, к нему уже поступило множество предложений от строительных фирм снести те или иные объекты и на этих площадках построить новые комплексы, жилье и офисы, перенести университеты, перенести «Казахфильм», военный институт, госпиталь и т. д. Но Назарбаев выступил с предложением запретить любое строительство в Алма-Ате и перенести все проекты и основное развитие в пригороды и города-спутники вокруг столицы[29].

Вырубка деревьев
Летом 2011 в городе началась повальная вырубка взрослых здоровых деревьев под предлогом новых лесопосадок, на которые было выделено 87 миллионов тенге.[30][31][32]

Сравнительная таблица уменьшения количества деревьев в городе с 2006 по 2012 год[33]

2006 год[34]	2012 год[35]
1 900 000	↘1 371 000
Таблица количества вырубленных деревьев по годам[33]

2006-2007[36]	2010[37]	2011[38]	2012[39]
36 900	↘18 723	↘10 787	↗14 029
2013[40]
↗23 236
История Алма-Аты
Эпоха средневекового поселения
Основная статья: Алмату
По памятникам древности, обнаруженным археологами на территории современной Алма-Аты, можно судить, что данная местность издавна была заселена кочевыми и полуоседлыми племенами. Наиболее характерными памятниками этого региона являются курганы саков VI—III вв до н. э., самые крупные из которых высотой до 20 м и диаметром основания более 100 м располагались на берегах рек Большой и Малой Алматинок, Есентая (Весновки), Аксая. В настоящее время большинство курганов погребены под жилой застройкой города[41].

Сменившие саков племена усуней судя по находкам археологов (серпы, зернотёрки, простейшие оросительные системы и другие) были хорошо знакомы с земледелием и мели постоянные поселения.

В дальнейшем территория Семиречья последовательно входила в Западно-тюркский, Тюргешский и Карлукский каганаты, государство Караханидов. При карлуках в предгорной полосе Заилийского Алатау начали появляться оседлые земледельческие поселения на местах постоянных зимовок (кыстау) и города как ставки кочевой знати.

В VIII—X веках на территории современной Алма-Аты находилось несколько небольших поселений, одно из которых предположительно называлось Алмату (Алматы)[42] и находилось на Великом Шёлковом пути[43].

В начале XIII века регион Алма-Аты, как и всё Семиречье, подвергся монгольскому завоеванию. События того времени были описаны известным государственным деятелем Захиром ад-Дином Мухаммедом Бабуром, в его мемуарах Алма-Ата названа в числе разрушенных городов. В источниках, описывающих события XIV века, город называется Алмалык. Так, Шереф-адДин Йезди, описывая поход Тимура в Могулистан в 1390 году, пишет что тимуридское войско двигалось из Ташкента к Иссык-Кулю, затем на Кок-Тобе, миновало Алмалык и далее через Каратал на Иртыш[44]. К концу XVI века от Алмату осталась лишь небольшая часть, в которой проживали казахи рода дулат Старшего жуза[45].

Во второй декаде сентября 2016 года в Казахстане на государственном уровне отмечалось 1000-летие города[46].

Верный
Основная статья: Верный

Герб Семиреченской области

Детский приют. 1892 год. (Ныне медицинский колледж. Здание сохранено частично)

Магазин купца И. Габдулвалиева (ныне Кызыл-Тан). 1911 год
Начало современному городу было положено 4 февраля 1854 года, когда русским правительством было принято решение построить на левом берегу реки Малая Алматинка военное укрепление. Местоположение этого опорного пункта было выбрано исходя из целей обеспечения безопасности российских коммерческих интересов и торговых путей из Оренбурга на юг[47].

С середины 1855 года в укрепление начали прибывать русские переселенцы. В 1859 году командированный из Петербурга геодезист Голубев отметил Верное точкой, и это место впервые появилось на картах мира. 11 апреля 1867 года город Верный стал центром Семиреченской области в составе Туркестанского генерал-губернаторства. 13 июля 1867 г. было учреждено Семиреченское казачье войско. 28 мая 1887 года произошло сильнейшее Верненское землетрясение, в котором погибло 322 человека, было разрушено 1798 кирпичных домов. Некоторые постройки того периода сохранились и сейчас являются памятниками истории, архитектуры и охраняются государством. В память о трагедии горожане поставили часовню, которая была снесена в 1927 году[45].

В городе Верный в 1897 году проживало 22 744 человека, распределение населения по родному языку был следующим[48]: великорусский (русский) — 58,3 %, таранчи (уйгурский язык) — 8,7 %, киргиз-кайсакский — 8,2 %, сартский — 7,0 %, малорусский (украинский) — 5,5 %, китайский — 5,4 %, татарский — 5,3 %.

Накануне 1913 года в городе проживало более 41 тыс. человек, имелось 59 промышленных предприятий[49].

Советский период

Дворец Труда

Главный почтамт. 1931-34. Архитектор Г. Г. Герасимов
В 1918 году в Верном была установлена советская власть. Город с областью вошли в состав Туркестанской автономии (ТАССР) в составе РСФСР. 5 февраля 1921 года было решено переименовать Верный в Алма-Ату по старинному названию местности: Алматы — «Яблоневое». 3 апреля 1927 года из Кызылорды в Алма-Ату перенесена столица Казакской АССР в составе РСФСР. Это стало дополнительным толчком к интенсивной застройке. С 1936 года (с момента образования Казахской ССР) Алма-Ата была столицей сначала Казахской ССР, а затем и независимого Казахстана.

Индустриализация
После 1941 года, благодаря массовой эвакуации заводов и рабочих из европейской части СССР во время Великой Отечественной войны, Алма-Ата из административно-торгового пункта с пригранично-охранным назначением и слаборазвитой промышленностью превратилась в один из крупнейших промышленных центров Советского Союза. Особую роль в этом процессе сыграло расположение города, находившегося в глубоком тылу. За 1941—1945 годы промышленный потенциал города увеличился в разы. Экономически активное население города выросло с 104 тысяч человек в 1919 году до 365 тысяч в 1968 году. В 1967 году в городе насчитывалось 145 предприятий, причём основная их масса — предприятия легкой и пищевой промышленности, что несколько отличало город от типичного советского уклона в сторону тяжёлой промышленности и производства средств производства. Главными отраслями промышленности являлись пищевая (36 % валовой продукции промышленности), базирующаяся в основном на местном обильном плодоовощном сырье, и лёгкая промышленность (31 %). Основные заводы и предприятия пищевой промышленности: мясоконсервный, мукомольно-крупяной (с макаронной фабрикой), молочный, шампанских вин, плодоконсервный, табачный комбинаты, кондитерская фабрика, заводы ликёро-водочный, винный, пивоваренный, дрожжевой, чаеразвесочная фабрика; лёгкой промышленности: текстильный и меховой комбинаты, фабрики хлопкопрядильная, трикотажная, ковровые, обувные, швейные, полиграфический и хлопчатобумажный комбинат. Тяжёлая промышленность составляла 33 % производства и была представлена предприятиями тяжёлого машиностроения, имеются заводы электротехнический, литейно-механический, вагоноремонтный, ремонтно-подшипниковый, стройматериалов, деревообделочный, железобетонных конструкций и строительных деталей, домостроительный комбинат.

На завершающем этапе советского периода Алма-Ата считалась одним из самых «зелёных» городов СССР и по степени озеленения располагалась на третьем месте в общесоюзном рейтинге. Этому способствовала разумная планировка города, обилие зелёных насаждений, парковых зон и фонтанов[47].

Стоит отметить, что в советское время общегородское планирование Алма-Аты задумывалось в соответствии с концепцией «города-сада». Она представлялась как совокупность относительно небольших кластеров из микрорайонов, которые отделялись друг от друга озеленёнными полосами. По плану строителей такие микрорайоны должны были обладать всей необходимой для жителей инфраструктурой (детскими садами, магазинами и т. п.)[47]

Современность

Вид на город с Коктобе (2007)
Начиная с 1991 года центральные районы города начали сильно меняться, резко выросла плотность уличного движения, что в свою очередь негативно сказалось на уровне загрязнённости в городе. На дорогах привычным явлением стали автомобильные пробки в вечерние и утренние часы. После получения независимости городская общественная инфраструктура начала обновляться, были отстроены новые отели, казино, рестораны и торговые центры[47].

В 1997 году Указом Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева столица была перенесена в Акмолу, переименованную полгода спустя в Астану. Внезапно Алма-Ата была фактически отодвинута на периферию политической жизни страны, что существенно сказалось на уровне городского администрирования[47].

На данный момент Алма-Ата является научным, культурным, историческим, производственным и финансовым центром страны. В Алма-Ате пока остаются Национальный банк Республики Казахстан и некоторые посольства, остальные правительственные учреждения переведены в Астану. 1 июля 1998 года был принят Закон об особом статусе города. Алма-Ату неофициально называют «Южной столицей»[50].

В июне 2007 года город был добавлен в список самых дорогих городов мира для иностранцев, оказавшись в тридцатке[51].

Всё бóльшую проблему для горожан создает увеличившийся многократно автопарк города. Летом 2007 года официально было объявлено, что в Алма-Ате зарегистрировано 500 тысяч единиц автотранспорта. Всё меньше становится дней, когда можно наблюдать из города снежные вершины. Чаще видно только грязно-жёлтый туман, закрывающий горизонт. Руководство озабочено этой проблемой, с большим запозданием начато строительство транспортных развязок и Восточной объездной дороги, прилагаются усилия для завершения ещё советского долгостроя — метро.

С конца 1990-х до середины 2008 года город переживал период экономического и инвестиционного бума, а также интенсивного строительства[52].

Хронология

Губернатор Семиреченской области Г. А. Колпаковский

Первый городской голова, мэр Верного П. М. Зенков

Туркестанский Кафедральный собор

Свято-Казанский храм построен в память об основании алма-атинских поселений (фото 1898 г.)
В X—IX веках до нашей эры в эпоху бронзы на территории современного города появились первые поселения ранних земледельцев и скотоводов. Об этом свидетельствуют следы древних поселений Теренкара и Бутакты, располагающиеся на территории города. Найдены керамика, каменные орудия, изделия из кости и металла.

VII в. до нашей эры — рубеж н. э. В эпоху саков район Алма-Ата стал местом обитания сакских и позднее усуньских племен. От этого времени остались многочисленные курганные могильники и поселения; среди них выделяются огромные курганы знати «сакских царей». Наиболее известными находками являются «Золотой человек» из Иссыкского кургана, Жалаулинский клад, Каргалинская диадема, семиреченская «художественная бронза» — светильники, жертвенники, котлы. В эпоху саков и усуней территория Алма-Аты становится центром раннегосударственного образования на территории Казахстана.

VIII—X вв. н. э. Следующий этап жизни на территории Алма-Аты связан с эпохой средних веков, временем развития городской культуры, переходом к оседлости, развитием земледелия и ремесла, появлением на территории Семиречья многочисленных городских поселений, раскопки которых выявили многочисленные находки керамики, изделий из металла и кости.

В X—XIV вв. города, находящиеся на территории «Большой Алма-Аты», втягиваются в орбиту торговых связей, функционировавших на трассе Великого Шелкового пути. Алма-Ата становится одним из торговых, ремесленных и сельскохозяйственных центров на Великом Шелковом пути, имеющих монетный двор. Об этом свидетельствует находка на территории нынешнего погранучилища — датируемых XIII веком двух серебряных дирхемов, где впервые упоминается название города Алмату.


Татарская мечеть после землетрясения 1887 года

Татарская мечеть г. Верный. Разрушена в результате землетрясения 1887 года. Сейчас на этом месте расположен Универсам
XV—XVIII вв. В связи с угасанием Великого Шелкового пути на данной территории происходит деградация городской жизни. Тем не менее, этот период был насыщен важными политическими событиями, оказавшими большое влияние на историю района Алма-Аты и Казахстана в целом. Здесь проходят важные этнополитические процессы, формирование самобытной культуры Жетысу.

5 Ноября 1850 года не удавшаяся атака Гутковским кургана Тайгубека (Тайчибека) в Курты.Контролировавшего Большую Орду, в 1851 г. его взяли штурмом.

4 февраля 1854 года. Новая история города связана с основанием в предгорьях Заилийского Алатау, в междуречье двух Алмаатинок военного укрепления Российской империи крепости Верное.

К осени 1854 года военное укрепление Верное в основном было готово. Укрепление Верное представляло собой в плане неправильный, обнесенный частоколом пятиугольник, одна сторона которого располагалась вдоль Малой Алматинки. Впоследствии деревянный частокол был заменен стеной из сырцового кирпича с бойницами. Основные строения возводились вокруг большого плаца для военных смотров и учений.

В 1855 году прибыли первые поселенцы из Центральной России, заложившие основание Большой, Малой Алматинских станиц и Татарской слободки. В этом же году в Верное перенесён административный центр Алатауского округа.

В 1856 году заложен Казенный сад. Завезены первые 5 пчелиных семей (ульев), положивших начало пчеловодству в Семиречье.

В 1857 году в районе Татарской слободки построена первая водяная мельница. В 1858 году в укреплении появился пивоваренный завод.


Перекресток улиц Торговой и Фонтанной (Жибек Жолы и Тулебаева)

Панорама Алма-Аты с Троицкой церкви. (Перекресток улиц Пушкина и Кабанбай батыра)
20-21 октября 1860 года Узун-Агачская битва, окончившаяся победой соединённых сил русских, казахов и киргизов над кокандскими войсками.

В этом же году в укреплении открыты почтовое отделение и госпиталь, начато оспопрививание местного населения.

В 60-х годах центр Алатавского округа .

В ноябре 1862 года завершено строительство телеграфной линии Верный — Пишпек.

11 апреля 1867 года укрепление Верное переименовано в город Верный — административный центр вновь созданной Семиреченской области.

13 июля Указом Александра II из 9-го и 10-го полковых округов Сибирского Казачьего войска учреждено Семиреченское казачье войско.

В сентябре открыто приходское двухклассное училище для мальчиков и одноклассное для девочек. Население города в это время составляет девять тысяч человек. 20 декабря в Верном образован «Комитет по устройству города Верного».

В 1868 году составлен первый проектный план строительства города. Организован Семиреченский областной комитет «Общества попечительства о торговле».

В 1869 году в Верном открыта первая типография Семиреченского областного правления.


На старом Алматинском базаре

Перекрёсток улиц Торговой и Копальской (Жибек Жолы и Кунаева)

Покровская церковь после землетрясения 1887 года

Последствия землетрясения 1910 года

Улица К. Маркса (Кунаева) после селя 1921 года
В марте 1870 года при Казенном саде по инициативе Эдуарда Оттоновича Баума открыто училище садоводства. Начала выходить газета «Семиреченские областные ведомости».

В 1872 году в Верном открыты первая аптека и любительский театр.

В 1874 году крестьянин-переселенец Егор Редько привез из центра России яблони, которые прижились на местности. Гибрид с дикой местной яблоней и стал прародителем знаменитого алматинского апорта.

В 1876 году в городе открыты мужская и женская гимназии.

17 ноября 1877 года в Верном начала работать Городская дума и управа. Первый Городской голова был П. М. Зенков.

В 1878 году учреждена Мещанская управа. Организованы метеорологические наблюдения.

В 1879 году в городе Верном 43 улицам даны названия. Организован Статистический комитет, проведена первая перепись населения. В октябре открыт первый детский приют, состоящий в ведомстве Учреждений Императрицы Марии.

27 мая 1887 года в Верном произошло землетрясение огромной силы. Материальные убытки составили 2548208 рублей. Были разрушены 1799 каменных и 839 деревянных зданий. Тогда же был организован сейсмологический пункт.

В 1883 году «замощена камнем» первая улица города — Торговая (ныне Жибек-Жолы).

В 1894 году заложена городская роща под названием Алферовская (ныне — роща имени Баума).

В 1897 году в Верном открыт зубоврачебный кабинет. В 1899 — закончено строительство магистрального арыка.

В 1900 году в Верном организована первая областная сельскохозяйственная и промышленная выставка Семиречья.

В 1902 году в городе образовано Семиреченское отделение «Русского географического общества». Председателем правления стал А. Н. Винокуров, товарищем председателя — В. Е. Недзвецкий.

В 1909 году в Верном открыта мастерская, изготавливающая веялки, первое предприятие в Семиречье по производству сельскохозяйственных машин.

В 1910 году в городе вступили в строй фабрики: суконная «Шахворостов с сыновьями и Пестов» и папиросная «Пестов и Радионов». 22 декабря произошло землетрясение большой разрушительной силы.

В 1912 году в городе открылась гильзовая фабрика «Унион». Первый телефонный звонок раздался в одном из зданий на улице Капальской (ныне Д. Кунаева).

В 1913 году в Верном открылась библиотека имени Л. Н. Толстого. В это время в городе насчитывается 10 врачей, 10 фельдшеров, 3 зубных техника, городская больница на 25 коек.

Со 2 по 13 января 1918 года в Верном состоялся Второй областной съезд Советов крестьянских депутатов, на котором принято решение о передачи власти в городе Советам. 22 марта Совнарком Семиреченской области ликвидировал органы переселенческого управления и принял решение публиковать официальные постановления на русском и казахском языках. В мае национализированы предприятия торгового дома «Никита Пугасов и сыновья».

В 1918 году в Верном была образована Народная консерватория.

В мае 1919 года в Верном проведён областной слёт акынов, в котором активное участие принимал Жамбыл Жабаев.

На начало 1920 года в городе насчитывалось пять концертных залов и цирк-шапито на Гостинодворской площади. 24 мая 1920 года по инициативе Д. Фурманова в Верном открыты Казахские педагогические курсы.

5 февраля 1921 года на заседании областных городских организаций город Верный переименован и назван Алма-Атой.

В ночь с 8 на 9 июля на город по руслу реки Малая Алматинка обрушился гигантский грязекаменный поток. Почти три миллиона кубических метров селевой массы разрушили 65 и повредили 82 жилых дома, 18 мельниц, 177 хозяйственных построек, 2 кожевенных завода, табачную фабрику.

28 марта 1927 года VI Всеказахстанский съезд Советов принял решение о переносе столицы из Кзыл-Орды в Алма-Ату.

В 1929 году в Алма-Ату из Кзыл-Орды перенесена столица Казахстана, оттуда же был переведён казахский театр.

В 1930 году в Алма-Ате создана обувная фабрика.

1 мая 1930 года в Алма-Ату прибыл первый поезд из Москвы.

Основана Республиканская публичная библиотека имени А. С. Пушкина.

В 1931 году в Алма-Ате основан Казахский государственный медицинский институт.

В 1932 году был заложен главный ботанический сад.

В марте 1932 года в городе вступила в строй швейная фабрика № 1. Основано Алма-Атинское музыкальное училище имени П. Чайковского.

В 1933 году в Алма-Ате организован Казахский музыкальный театр, положивший начало оперному театру. Открылся русский драматический театр. Вступили в строй ферментационный и «XX лет октября» заводы.

С 12 по 20 июня 1934 года в Алма-Ате проходил первый съезд писателей Казахстана. В этом же году открылся театральный техникум. Вступил в строй Алма-Атинский механический завод. Создан Казахский государственный университет имени С. Кирова. Основан музыкальный уйгурский театр. Создан Горнометаллургический институт (ныне — Техническая академия). Вступил в строй первый жилищный комбинат.

В 1935 году в городе пущена первая очередь ЦЭС мощностью 3 тысячи киловатт. Открыт парк культуры и отдыха имени М. Горького. Основана Казахская государственная филармония имени Джамбула. Создана русская оперная группа. В городе появилось 5 таксомоторов.

В 1936 году в Алма-Ате проведено районирование, образовано 3 района: Ленинский, Советский и Фрунзенский. В этом же году вступили в строй: плодоконсервный комбинат, табачная и сапоговаляльная фабрики, кирпичный и молочный заводы. Создан трест «Зеленстрой», открыты Художественная галерея имени Т.Шевченко, хирургический корпус городской больницы, организован зоологический сад.

В 1938 году в Алма-Ате основано театрально-художественное училище, преобразованное в 1953 году в художественное, вступил в строй меховой комбинат.

В 1939 году в городе вступил в строй шарикоподшипниковый завод.

В 1941 году вступили в строй швейная фабрика имени Гагарина. В июле сформирована 316-я стрелковая дивизия, командиром которой назначен генерал-майор И. В. Панфилов. За героизм и мужество в борьбе с гитлеровцами под Москвой дивизия переименована в 8-ю гвардейскую стрелковую. 23.11.1941 года дивизии присвоено имя генерал-майора И. В. Панфилова. В декабре в Алма-Ате сформирована 38-я стрелковая дивизия, которая за мужество и героизм переименована в 73-ю гвардейскую Сталинградскую стрелковую дивизию.

7 ноября в Алма-Ате состоялось открытие нового здания театра оперы и балета. Учреждена Алма-Атинская киностудия художественных фильмов. В этом же году вступили в строй хлопкопрядильная фабрика, основанная на базе оборудования, эвакуированного с Реутовской хлопкопрядильной фабрики и трикотажная фабрика на базе оборудования эвакуированной в Алма-Ату Ивановской трикотажной фабрики.

В 1942 году в Алма-Ате вступили в строй: мясокомбинат, механический и фурнитурный заводы, хлебозавод № 1, кондитерская фабрика. Продолжена трамвайная линия, соединяющая станцию Алма-Ата-2 со станцией Алма-Ата-1. Создана артель «Кожкомбинат», преобразованная в 1953 году в Алма-Атинский кожобувькомбинат, а затем в кожевенный завод. Вступил в строй действующих предприятий Алма-Атинский завод тяжёлого машиностроения, основанный на базе инструментального и кузнечно-прессового цехов Луганского паровозостроительного завода, и машиностроительный завод имени С. М. Кирова, основанный на базе эвакуированного из-под Махачкалы торпедостроительного завода.

В 1943 году в городе вступили в строй чаеразвесочная и суконная фабрики, оборудование последней было эвакуировано с Московской суконной фабрики. В Алма-Ате развернулось движение за создание особого фонда главного командования Советской Армии. Фонд образовался за счёт сверхплановой продукции, в него было отчислено 12 миллионов рублей.

В 1944 году в Алма-Ате вступил в строй литейно-механический завод. В этом же году основана Алма-Атинская государственная консерватория.

В 1945 году в городе открыт театр юного зрителя.

2 июня 1946 года опубликовано постановление Президиума Верховного Совета. Совета Министров республики и ЦК КП (б) Казахстана «Об учреждении в Алма-Ате Казахской Академии наук». В этом же году основана горно-физическая обсерватория.

В 1950 году в Алма-Ате вступил в строй завод шампанских вин и кожгалантерейная фабрика. В этом же году в городе установлен памятник Амангельды Иманову.

В 1952 году в Алма-Ате стал действовать завод эмалированной посуды и мебельная фабрика.

В 1953 году в городе сдана в эксплуатацию ГЭС № 1. Основан Горхимкомбинат, преобразованный в 1955 в Кожобувькомбинат, а в 1959 — в обувную фабрику № 2.

В 1955 году в Алма-Ате вступила в строй трикотажная фабрика.

В 1957 год в Алма-Ате построено новое здание Дома правительства, Дом политического просвещения, здание Академии наук Казахстана. Вступила в строй первая очередь Центрального республиканского стадиона.

В 1959 году в Алма-Ате вступила в строй первая очередь Алма-Атинского телецентра. На базе Алма-Атинской табачной фабрики и фермзавода создан Алма-Атинский табачный комбинат. В этом же году вступила в строй ГЭС № 2.

В 1960 году в Алма-Ате установлен памятник Абаю. В этом же году вступил в строй широкоэкранный кинотеатр «Целинный». Образована швейно-галантерейная фабрика.

18 июня 1961 года в Алма-Ате открылась выставка достижений народного хозяйства Казахстана. Организован домостроительный комбинат (АДК) на базе завода железобетонных изделий.

В 1962 году в черту города Алма-Аты вошли населённые пункты Малая станица и Порт-Артур Илийского района. Вступили в эксплуатацию новые здания Казахского государственного академического ордена Трудового Красного Знамени театра имени Ауэзова, Центрального государственного архива Республики Казахстан, городского Дворца пионеров, универмага «Детский мир», «Дома союзов», Института геологический наук АН Казахстана.

В 1963 году начала функционировать радиорелейная линия Алма-Ата — Фрунзе — Ташкент, которая в 1966 году была соединена с Москвой. Построено новое здание Республиканского диспансера.

В 1964 году в городе построены здание поликлиники Фрунзенского района, панорамного кинотеатра «Целинный» на 1600 мест, энергостроительного техникума.

В 1964 году основано производственное объединение по переработке пластмасс Кызыл-ту.

В 1965 году сдано в эксплуатацию новое здание Института физкультуры, здание Казахского научно-исследовательского института глазных болезней, первая очередь хлопчатобумажного комбината.

Галерея старого Верного

Фрагмент письма майора М. Д. Перемышльского, от 8 августа 1853 года



Офицерское собрание



Дом губернатора Колпаковского



У коммунального банка



Последствия землетрясения 1887 года

Административное деление
Основная статья: Административно-территориальное деление Алма-Аты
12 сентября 1936 года решением Президиума ЦИК КазАССР в Алма-Ате были образованы 4 района: Пролетарский (с 1957 года — Октябрьский), Ленинский, Сталинский (с 10 марта 1957 года — Советский) и Фрунзенский[53]. В 1966 году Указом Президиума Верховного Совета Казахской ССР за счёт разукрупнения Советского района был образован Калининский, а в 1972 году за счёт разукрупнения Ленинского и Калининского района — Ауэзовский район[53].

17 октября 1980 года Президиум Верховного Совета Казахской ССР указом образовал два новых района: Алатауский (за счёт разукрупнения Калининского и Ауэзовского) и Московский (за счёт разукрупнения Ленинского, Октябрьского и Фрунзенского)[53].

В 1993 году Алатауский район был ликвидирован и присоединён к Ауэзовскому району. 2 июля 2008 года Алатауский район вновь был создан на новых территориях города[54].

2 июля 2014 года создан новый, восьмой, район города — Наурызбайский район[55].


Районы города
В настоящее время территория Алма-Аты делится на 8 районов:
    Алатауский[56]
    Алмалинский
    Ауэзовский
    Бостандыкский
    Медеуский
    Наурызбайский
    Турксибский
    Жетысуский

Официальная символика
Герб и флаг Алма-Аты — официально утверждённые символы города.

Герб
Coat of arms of Almaty.svg
Герб Алма-Аты представляет собой основу в виде круглого восточного щита, на переднем плане изображен снежный барс, держащий в пасти ветку с восемью яблоневыми цветами, которые олицетворяют собой 8 районов города. Барс уверенной поступью шагает вперед, его правая лапа приподнята вверх для следующего шага вперед, но при этом голова барса обращена назад, что говорит о преемственности в развитии города от древнейших эпох до современности. На заднем плане изображена снежная вершина гор Заилийского Алатау в местности которого расположен город. Фоном всего герба является голубой цвет — цвет флага Республики Казахстан. Круг обрамлен декоративными линейными лентами и гнездами уыка (элементам шанырака). На золотом фоне красным цветом по кольцу изображен казахский национальный орнамент, который переплетается со словом «Алматы».

Флаг
Flag of Almaty.svg
Флаг представляет собой белое полотнище с гербом города посередине и тонкие красные полосы к нижним и верхним кромкам. Отношение длины к ширине 1:2.

Логотип
В 2016 году руководством АО «Центр развития Алматы» инициировано создание нового логотипа города, который собой должен заменить использование герба города на сувенирной продукции, официальных и рекламных мероприятиях города и привлечь в город туристов.

Органы власти

Алма-Атинский городской суд
Аким города (мэр) Алма-Аты, как города республиканского значения, назначается и освобождается от должности непосредственно президентом Республики Казахстан на основе одобрения маслихата Алма-Аты (городского собрания). Порядок назначения и полномочия акима устанавливаются Законом РК «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» от 23 января 2001 года № 148[57].

Главы Алма-Аты
Основная статья: Главы Алма-Аты
Население
Основная статья: Население Алма-Аты
19 декабря 1981 года в городе родился миллионный житель[58][59]. Официальная численность населения города на 1 января 2019 года составила — 1 854 656 человек[2]. Город многонационален: казахи (60,42 %), русские (25,24 %), уйгуры (5,45 %); также живут корейцы (1,84 %), татары (1,33 %) и другие (5,73 %) (2019 г., оценка)[60]. Несмотря на свой относительно небольшой возраст, демографические процессы в городе сложны и многообразны, что в значительной мере является отражением его пёстрого национального состава. Характерной чертой современного города является его многоязычие. В городе широко используются русский и казахский языки.

Численность населения
1854[61]	1859[61]	1879[61]	1913[61]	1926[61]	1939[61]	1959[61]	1970[61]	1979[61]
470	↗5000	↗18 423	↗40 000	↗45 400	↗222 000	↗456 000	↗665 000	↗899 700
1982[61]	1989[61]	1999[61]	2003[62]	2004[62]	2005[62]	2006[62]	2007[62]	2008[62]
↗1 000 000	↗1 071 900	↗1 129 400	↗1 149 641	↗1 175 208	↗1 209 485	↗1 247 896	↗1 287 246	↗1 324 739
2009[62]	2010[62]	2011[62]	2012[62]	2013[63]	2014	2015[64]	2016	2017[65]
↗1 361 877	↗1 391 095	↗1 414 017	↗1 450 327	↗1 475 579	↗1 507 509	↗1 552 349	↗1 713 220	↗1 792 500
Экономика
Крупный транспортный узел: железные и шоссейные дороги, аэропорт. По данным Агентства по статистике РК в 2008 году ВВП г. Алма-Аты достиг 2,9 трлн. тенге (19,9 млрд долларов), в пересчёте на душу населения — 2,2 млн тенге (14,8 тыс. долларов). До начала 90-х годов экономика города базировалась на пищевой, легкой и тяжелой промышленности. Основная масса продукции реализовывалась в самом городе (население которого превысило миллион жителей в 1981 году), на рынке Казахской ССР, а также в других республиках СССР. После распада СССР, разрыва межреспубликанских экономических связей и упадка промышленности, широкое распространение в городе (особенно в 1991—1996 годах) получили так называемые барахолки с китайским ширпотребом, базары, развилась так называемая челночная торговля. В этот период экономика города начинает ориентироваться на потребление дешёвого импорта из Китая. Жизненный уровень основной массы населения резко падает. Лишь после 1997 года в Алма-Ате начинается период экономического подъёма, город охватывает настоящий инвестиционный бум, начинается период интенсивного ипотечного строительства. В Алма-Ате расположены штаб-квартиры Народного банка, Казкоммерцбанка, Kaspi Bankа и других крупнейших банков Казахстана. Налоговые поступления в бюджет за 2008 год составили около 555 млрд тенге, что составляет примерно 27 % всего республиканского бюджета. Имеется кондитерская фабрика «Рахат», завод коньячных вин «Бахус», форелевое хозяйство, страусиная ферма.


Ночная Алма-Ата



Бизнес-центр на проспекте Аль-Фараби



Проспект Аль-Фараби



Район Самал

Недействующие крупные промышленные предприятия
Алматинская ковровая фабрика
Алматинский хлопчатобумажный комбинат
Алматинский завод тяжёлого машиностроения
Алматинский плодоконсервный завод
Алматинский домостроительный комбинат
Алматинский меховой комбинат
Алматинская швейная фабрика имени Гагарина
Алматинская швейно-галантерейная фабрика
Алматинская трикотажная фабрика
Алматинская обувная фабрика Жетысу
Алматинская хлопкопрядильная фабрика
Алматинская кожгалантерейная фабрика
Кызыл-ту
Региональный финансовый центр Алма-Аты
Основная статья: Региональный финансовый центр Алма-Аты
В 1997 году было принято решение о дальнейшем развитии города как делового и финансового центра региона. В 2006 году был принят закон о развитии РФЦА.

Транспорт

Алма-Атинский трамвай

Алма-Атинский троллейбус
Автобусы, такси, троллейбусы, трамваи
Основные статьи: Алма-Атинский автобус, Алма-Атинский троллейбус и Алма-Атинский трамвай
В Алма-Ате действует разветвлённая сеть маршрутов автобусов, троллейбусов, маршрутных такси, а также работает такси (в основном частное нелегальное, принадлежащее отдельным самозанятым владельцам личных автомобилей, которые самостоятельно возят на них пассажиров). В 2015—2016 годах для беспрепятственного движения общественного транспорта на крупных магистралях созданы выделенные полосы. К началу XXI века в городе сохранилось всего два трамвайных маршрута, но в конце 2015 года после 2-х произошедших ДТП с участием трамваев, причиной который стал человеческий фактор, акимом города Байбеком было решено прекратить их функционирование. Профессиональные исследования и дефектоскопия трамвайных путей, которые бы говорили об их реальном состоянии не проводились. В 2016 году была демонтирована контактная сеть трамвайных линий без проведения стоимостной оценки и постановления акимата. В 1981 году в Алма-Ате был перенят передовой опыт киевлян и успешно внедрены троллейбусные поезда[66], состоящие из двух троллейбусов ЗиУ-9[67] и соединённые по системе[68] Владимира Веклича[69].

Метрополитен
Основная статья: Алма-Атинский метрополитен

схема Алма-Атинского метрополитена с предполагаемыми названиями станций
Строительство метро началось в 1988 году. Открытие метро неоднократно откладывалось: первоначально было запланировано на 1997 год, позже — на 2008, 2009, 2010 годы. Первая очередь, состоящая из семи станций, открыта 1 декабря 2011 года[70].

Строящиеся станции метро
Станция	Предполагаемая дата открытия
Сары-Арка	строится
Ауэзов	проектируется
Достык	строится[71].
Дорожная сеть
Основные статьи: Дорожная сеть города Алма-Аты и Большая Алма-Атинская кольцевая автомобильная дорога

Развязка Раимбека-Суюнбая-Пушкина
В 2007 были построены 10 новых транспортных развязок, а также началось строительство ВОАД (Восточная обводная автодорога). С окончанием строительства ВОАД центр города охватило малое кольцо дорог — по проспекту Аль-Фараби на юге, проспекту Саина на западе, проспекту Рыскулова на севере и ВОАД на востоке. В 2008 построено ещё три развязки и закончено строительство двух начатых в 2007 году.

Объездная дорога БАКАД проектируется как шестиполосная автодорога первой категории длиной в 64,85 км. Планируется строительство 14 мостов, 8 двухуровневых транспортных развязок и 2 путепроводов через железные дороги. Предполагается перенос отдельных электролиний, переустройство водопроводов, системы канализации и илопроводов, вынос телекоммуникаций. Техническая категория кольцевой автодороги — 1 «а», платная.

В связи с мировым финансовым кризисом, в августе 2009 года, решением акимата (мэрии) Алма-Аты, строительство БАКАД было приостановлено на неопределенный срок. В 2018 году строительство дороги было возобновлено, о чём было заявлено на сайте премьер-министра Республики Казахстан[72].

Аэропорт
Основные статьи: Алматы (аэропорт), Боралдай (аэропорт) и Байсерке (аэродром)
На административной территории Алма-Аты находится современный международный аэропорт «Алматы». Открытие нового терминала аэропорта, построенного взамен сгоревшего, состоялось в 2004 году. В 1998 году произведена серьёзная реконструкция взлётной полосы. В 2006 году начато, а в сентябре 2008 полностью закончено строительство второй взлётно-посадочной полосы с возможностью приёма всех типов воздушных судов без ограничения по массе. Начато строительство второго (международного) терминала с пропускной способностью 2500 пассажиров в час. В 2006 году аэропорт «Алматы» обслужил более 2 миллионов пассажиров. Помимо данного аэропорта, в пригороде Алма-Аты имеется аэропорт местных воздушных линий «Боралдай» (ранее носил название «Бурундай»). В советский период с него производилась авиаперевозка малой авиацией гражданского населения, а также авиационное обеспечение пограничных войск Восточного Пограничного Округа КГБ СССР. Однако на данный момент он не обслуживает регулярные пассажирские рейсы и является главной авиабазой Комитета Пограничной Службы КНБ РК.

Железная дорога
Основная статья: Железнодорожный транспорт в Казахстане
В городе действует два железнодорожных вокзала: Алматы-1 и Алматы-2. Алматы-1 является транзитным вокзалом по пути из сибирских областей России в Центральную Азию, расположен в северной части города. Вокзал Алматы-2 является городским, находится близко к центру города и предназначен для пассажиров, приезжающих в Алма-Ату.


Наука и образование
См. также: Список высших учебных заведений Казахстана
Алма-Ата — центр науки в Казахстане. В городе расположены:

Национальная академия наук Казахстана,
Центрально-Азиатское географическое общество,
Обсерватория Каменское плато,
а также много ведущих ВУЗов страны и
научно-исследовательских учреждений.
НИИ
Казахский научно-исследовательский кожно-венерологический институт
Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии
Научный центр педиатрии и детской хирургии
Институт биологии и биотехнологии растений
Институт горного дела имени Д. А. Кунаева
Институт ядерной физики НЯЦ РК
Институт языкознания им. А. Байтурсынова
Казахский научно-исследовательский институт энергетики имени Ш. Ч. Чокина
Национальный центр научно-технической информации Республики Казахстан
Астрофизический институт им. Фесенкова
и многие другие

Колледж:

Алма-Атинский колледж связи
Дошкольное воспитание
До Великой Октябрьской социалистической революции в Алма-Ате не было дошкольных учреждений, лишь в 1917 году была открыта первая детская площадка (впоследствии детский сад). Только в годы Советской власти началось планомерное развитие системы дошкольного воспитания. Официальное открытие первых детских яслей в городе на улице Пролетарская, 99 состоялось 2.3.1927 года. За годы социалистического строительства была создана широкая сеть дошкольных учреждений, подготовлен состав педагогов-воспитателей. На расширение сети детских яслей и садов особенно плодотворно повлияло постановление ЦК Компартии Казахстана и Совета Министров Казахской ССР «О мерах по укреплению материальной базы и расширению сети детских дошкольных учреждений в городе Алма-Ате» (1979 год). В 1982 году в городе было 334 государственных детских сада и яслей с контингентом 65,9 тысяч детей с 4140 педагогами-воспитателями. С распадом СССР большая часть зданий детских садов была приватизирована и перепрофилирована[20]. Сегодня в городе официально насчитывается всего 154 государственных детских сада и 23 частных[73][74][75].

Культура и искусство

Плакат на праздновании дня города 5 октября 2008 года
Алма-Ата по праву считается культурным центром республики. В Алма-Ате имеется 270 организаций культуры. В том числе 10 театров , 7 концертных залов, филармония, 11 оркестров[уточнить], 13 ансамблей. В Алма-Ате действуют 32 музея[уточнить], 20 художественных галерей, 39 библиотек, 2 Дома детского творчества. 115 памятников истории, архитектуры и монументального искусства. Работают 18 кинотеатров, цирк, 920 спортивных[уточнить] сооружений, множество ночных клубов, ресторанов и других развлекательных заведений. В Алма-Ате расположена крупная киностудия «Казахфильм», а также другие малые частные студии кинопродакшена.

Театры
См. также: Театры Алма-Аты
Театральное искусство начало развиваться в городе Верном (ныне Алма-Ата) через несколько лет после основания военного укрепления. 21 ноября 1872 года была представлена первая городская постановка — пьеса А. Н. Островского «Не в свои сани не садись», которая была поставлена Обществом любителей драматического искусства. Пьесы в Верном шли в Общественном, Военном или Коммерческом собраниях.

Первая опера в городе была поставлена 23 февраля 1913 года в Коммерческом собрании в ознаменование 300-летнего юбилея царствования династии Романовых. Это была опера Глинки «Жизнь за царя» в сокращении. Она была поставлена трехклассным городским училищем имени генерала Колпаковского.[76]

Расцвет театрального искусства в городе пришёлся на советский период Алма-Аты. Это связано с переносом столицы Казахской ССР из Кызылорды в Алма-Ату. Так, в город переехал Казахский театр драмы — первый казахский профессиональный театр.[77] В 1930-е годы в городе были созданы Театр оперы и балета (1934 год) и Кукольный театр (1935 год).

Также многие казахстанские театры, основанные в разных городах республики стали переезжать в столицу. Это Русский театр драмы (1934 г. из Семипалатинска)[78], Уйгурский театр музыкальной комедии (1962 г. из Чилика)[79], Корейский театр музыкальной комедии (1968 г. из Кызылорды)[80] и Немецкий драматический театр (1989 г. из Темиртау)[81]

После обретения независимости в городе появилось большое количество новых независимых театров. Часто это молодёжные современные концертные площадки, созданные энтузиастами. Они сталкиваются с проблемами финансирования, так как содержание постоянной труппы является затратным процессом.[82]

Музеи
См. также: Музеи Алма-Аты
Значительный вклад в изучение истории культуры, этнографии южных казахов в конце XIX — начале XX веков внесли туркестанские учёные и краеведы, объединившиеся вокруг научных обществ и культурно-просветительных учреждений Ташкента. В 1874 году из частных коллекций путешественников, посещавших Семиречье с научно-краеведческой целью и при помощи местной интеллигенции, впервые был создан музей в городе Верном, который позднее был преобразован в станичный музей Семиреченского казачьего войска. Эта дата и является днём образования первого музея в Семиречье[83].

Начало музею искусств имени А. Кастеева положила Казахская государственная художественная галерея имени Т. Г. Шевченко, основанная в 1935 году. Главными её задачами были сбор лучших произведений казахских художников и организация их творческих командировок. В 1936 году музеи Москвы и Ленинграда передали в галерею значительное количество произведений живописи, графики, скульптуры и прикладного искусства. К концу 1950-х годов фонды галереи насчитывали свыше 5000 экспонатов, в том числе картины, репродукции произведений дореволюционных и советских художников, западноевропейских и восточных мастеров искусств[84].

В 1970-х и 1980-х годах XX века строятся новые здания для действующих музеев, а также открываются новые тематические музеи: книги, музыкальных инструментов, археологии и других[85].

Значительным вкладом в развитие музейного дела стало открытие Музея истории Алматы[86], создавшего объединение музеев города Алматы и государственного учреждения «Гылым Ордасы», объединившего 4 музея, что позволяет систематизировать научную работу.

Киностудия
Казахфильм
Кинотеатры
См. также: Кинотеатры Алма-Аты
Первый кинопоказ в городе Верном состоялся в 1900 году, когда в город прибыл физик К. О. Краузе. На нём при помощи диапроектора демонстрировались расписанные вручную стеклянные диапозитивы. Киносеанс состоялся 25 января в Пушкинском саду. В январе 1911 года было открыто здание первого частного кинотеатра «Двадцатый век» на перекрёстке улиц Пушкинской и Гоголевской, принадлежавшее предпринимателю А. Р. Сейфуллину. Для демонстрации фильмов кинотеатр оборудовали первой в истории города электростанцией производства английской фирмы «Петтер» в 14 лошадиных сил. Здание кинотеатра сгорело в феврале 1918 года[87].

Начиная с 1930-х годов в парковых зонах города стали появляться летние киноплощадки, которые позднее были преобразованы в полноценные кинотеатры. Так, кинотеатр «Родина» впервые открылся в парке культуры и отдыха Горького в 1937 году. В 1957 году из сезонной площадки он был перестроен в широкоэкранный кинотеатр с залом на 712 зрительных мест. В другом парке города — парке «Федерации советских республик» был открыт кинотеатр «Прогресс», позднее переименованный в «Алма-Ату»[88].

К началу 1990-х годов в городе существовал 21 кинотеатр[89]. Все кинотеатры подразделялись на первый, второй и третий экран. К кинотеатрам первого экрана, в которых проходили премьеры новых фильмов, относились «Алатау», «Целинный» и «Арман». В кинотеатры третьего экрана плёнка фильмов приходила уже в плачевном состоянии, со склейками и порезами. То есть от экранности кинотеатра зависело качество показа фильма. Кинотеатры в городе были однозальными, двумя залами обладали киноцентры «Казахстан», «Арман» и «Целинный»[88].

В 2000-х годах кинозалы стали открываться в торгово-развлекательных центрах, а существующие стационарные кинотеатры стали терять популярность и закрываться.

Галереи
Тенгри Умай
Ою
Улар
Умай
Центр современного искусства Сороса
Библиотеки
Национальная библиотека Республики Казахстан (бывш. Пушкинская)
Религия
Ambox outdated serious.svg
Информация в этом разделе устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив его и убрав после этого данный шаблон.
Ислам

Центральная мечеть
В результате перерегистрации филиалов Духовного управления мусульман Казахстана по данным на 25 октября 2012 года в Алма-Ате зарегистрированы 28 мечетей[90]

Центральная мечеть города Алма-Аты[91]
Мечеть «Султан-Корган»
Мечеть «Байкен» на ул. Розыбакиева

Мечеть «Байкен»
Русская православная церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 приходов Казахстанского митрополичьего округа[92]

Кафедральный собор в честь Вознесения Господня
Свято-Никольский Собор
Казанский Собор
Софийский Собор
Собор в честь Рождества Христова
Храм в честь Покрова Пресвятой Богородицы
Храм во имя святителя Филарета митрополита Московского
Иверско-Серафимовский женский монастырь
Алма-Атинская духовная семинария. Открыта в 1991 году как Алма-Атинское епархиальное духовное училище. С 2010 года — семинария[93]

Кафедральный собор
Старообрядчество
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 старообрядческая община Древлеправославной Поморской Церкви[92][94].

Армянская апостольская церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 община «Сурб Хач» Армянской апостольской церкви[92][94].

Церковь Святого Карапета

Католический собор Пресвятой троицы
Католицизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода епархии Пресвятой Троицы‎[95].

Собор Пресвятой Троицы в Алма-Ате[96].
Лютеранство
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода Лютеранской церкви[97].

Баптизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин баптистов[98].

Методизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин методистов[99].

Свидетели Иеговы
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 5 общин Свидетелей Иеговы[100].

Адвентисты Седьмого дня
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 общины адвентистов Седьмого дня[101].

Иудаизм
Основная статья: Иудаизм в Казахстане
Центральная синагога Казахстана имени раввина Леви-Ицхака Шнеерсона[102]
Буддизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 буддистская община[103].

Архитектура и достопримечательности
Фонтаны
Основная статья: Фонтаны Алма-Аты
Сегодня в Алма-Ате имеется более 120 фонтанов, из них 61 — в коммунальной собственности. Фонтаны вместе с разветвлённой арычной сетью играют в Алма-Ате большую роль — вместе они создают единый комплекс водоёмов и водотоков города. Каждый год в конце весны в городе отмечается праздник — «День фонтанов». В этот день впервые после зимы включают все фонтаны города.

В 2006 году открылся новый фонтан на озере Сайран, в микрорайоне Тастак. Из этого озера раньше бил самый высокий в СНГ фонтан — струя воды диаметром 10 см достигала 50-метровой высоты[104]. С 2008 года фонтан не работал.

Фонтаны Алма-Аты

Фонтан у Дворца Республики



Фонтан на Коктобе



Фонтан в Парке Первого Президента РК



Фонтан «Восточный календарь»



Фонтан на озере Сайран

Вознесенский кафедральный собор
Основная статья: Вознесенский собор (Алма-Ата)

Вознесенский кафедральный собор
Вознесенский собор — уникальное по инженерной конструкции сейсмостойкое сооружение высотой в 56 метров, построенное архитектором К. А. Борисоглебским и инженером А. П. Зенковым в 1907 году из голубой тяньшаньской ели по проекту Павла Гурде.

А. П. Зенков создал новые методы строительства в сейсмоопасных зонах, благодаря которым собор выдержал землетрясение силою 10 баллов в 1911 году[источник не указан 91 день].

Стены собора были расписаны местным художником Н. Хлудовым. В советский период в здании находился краеведческий музей. В мае 1995 года здание было передано Алма-Атинской и Семипалатинской епархии Русской православной церкви. После двухлетних реставрационных работ в 1997 году в храме возобновилось богослужение. По преданиям собор изначально был построен без единого гвоздя, однако ряд исследователей опровергают это мнение, утверждают, что это — миф.[105]. После восстановления собора (примерно в 2002 году) также пришлось использовать гвозди.

Телевизионная башня
Основная статья: Алма-Атинская телебашня

Телебашня на г. Коктобе
Телебашня, расположенная на горе Коктобе на высоте 1000 м над уровнем моря — самое высокое сооружение Алма-Аты. Её высота почти 372 м. Над уровнем моря — 1130. Основанием башни служит железобетонный фундамент в виде трёхэтажного секционного подвала. Ствол башни представляет металлический ступенчатый шестнадцатигранник диаметром 18 м в основании, 13 и 9 м в местах расположения служб технического обслуживания на высотах 146 и 252 м. Здание построено с учётом горной местности и может выдержать землетрясение до 10 баллов. Телевизионная башня — это комплекс радиотелевизионной передающей станции, и она недоступна для экскурсионных осмотров города. Освещённая в тёмное время суток мощными прожекторами башня видна почти что с любой точки города. Телебашня является самой высокой телебашней в мире, относительно уровня моря.[источник не указан 91 день]

Высокогорный каток «Медео»
Основная статья: Медео

Вид на каток с плотины
Спорткомплекс «Медео» был построен в 1972 г. в одноимённом ущелье, в 15 км от города. «Медео» называли «фабрикой рекордов», так как за 33 года на льду высокогорного катка было установлено 126 мировых рекордов. Уникальная особенность катка, расположенного на высоте 1700 м, в разрежённом воздухе и высоком качестве льда, обеспечивающимся чистой горной водой без примеси солей. Кроме того, Медео — каток с самой большой в мире площадью ледового покрытия. Выше спорткомплекса расположены селезащитная плотина и горнолыжный комплекс «Чимбулак». В 1990-е годы спорткомплекс «Медео» был местом проведения международного музыкального фестиваля Голос Азии (Азия Дауысы).

Памятники
Основная статья: Памятники Алма-Аты
В городе установлено множество памятников в честь разных исторических деятелей.

Туризм и отдых
Медео
Чимбулак
Большое Алматинское озеро
Чарынский каньон
Кок-Тобе
Табаган
Ак Булак
Спорт
См. также: Алматы Марафон

Каток Медео на почтовой марке СССР, 1988
Алма-Ата получила право на проведение зимних Азиатских игр в 2011 году. Для зимних Азиатских игр в Алма-Ате был построен целый ансамбль современных арен: ледовый стадион с 400-метровой дорожкой, лыжный и биатлонный стадионы, новая горнолыжная база, 90- и 120-метровый трамплины с трибунами на 20 тысяч зрителей, санно-бобслейная трасса.

Церемония открытия Азиатских игр прошла в Астане. Также в Астане были проведены соревнования на льду — фигурное катание, мужской и женский хоккей, скоростной бег на коньках и шорт-трек.

В Алма-Ате остаются «снежные» дисциплины — бег на лыжах, горнолыжный спорт, прыжки на лыжах с трамплина, биатлон, спортивное ориентирование на лыжах. А также хоккей с мячом в том случае, если этот вид спорта останется в программе Азиатских игр. В Алма-Ате прошла и официальная церемония закрытия[106].

Город выдвигал свою кандидатуру на проведение Зимних Олимпийских игр в 2014 году, но не прошёл первый раунд отбора из-за загрязнённости атмосферы.

С 29 января по 8 февраля 2017 года в Алма-Ате успешно прошла Зимняя Универсиада 2017.

Велоспорт
В Алма-Ате регулярно проводятся местные, региональные и международные мероприятия, связанные с велоспортом. Еженедельно по воскресениям проводится традиционный велопробег по главным улицам города[107].

Тур Алматы (англ. Tour of Almaty 2013; каз. Алматы Туры 2013) — международная велооднодневка под эгидой Международного союза велосипедистов (UCI), которая проводится ежегодно в октябре. «Тур Алматы» проводится по категории 1.2, именно так по правилам UCI классифицируется однодневная групповая гонка второй категории. Дистанция одного круга — 31 километр. Меморандум о проведении однодневной шоссейной гонки Тур Алматы был подписан между акиматом города Алма-Аты, UCI и Казахстанской федерацией велосипедного спорта в феврале 2013 года.

Футбол и мини-футбол
В советское время ведущим футбольным клубом Казахской ССР был алма-атинский «Кайрат». Команда долгие годы выступала в высшей лиге чемпионата СССР. Самые известные игроки «Кайрата»: Сергей Квочкин, забивший гол сборной Бразилии на «Маракане» (1961), и Евгений Яровенко — олимпийский чемпион Сеула (1988). За команду выступали игроки сборной Казахстана по футболу Руслан Балтиев, Рафаэль Уразбахтин, Сергей Киров.

В 2000-е годы футбольные традиции города развивает команда по футзалу МФК «Кайрат» (основан в 1995). В разные годы клуб возглавляли такие специалисты, как Анатолий Ионкин (Казахстан), Сергей Белокуров (Россия), Пауло Аугусто (Бразилия), Файсал Сааб (Бразилия).

Клуб проводит домашние игры чемпионата на базе СК «Кайрат», построенной на деньги меценатов.

На протяжении последних нескольких лет «Кайрат» неизменно побеждает в национальном чемпионате. С помощью бразильских легионеров МФК «Кайрат» успешно выступает и в Кубке УЕФА, в котором дважды был в четвёрке лучших команд Европы (2006, 2008).

В августе 2018 года в Алма-Ате успешно проведён Чемпионат мира FISU по футзалу среди студентов[108].

Средства массовой информации
Основная статья: Средства массовой информации Алма-Аты
В Алма-Ате средства массовой информации представлены очень широко. Это 13 эфирных телеканалов общего пользования, 12 FM-радиостанций, до полусотни местных русскоязычных газет[109], два десятка казахских, а также множество красочных журналов. Несколько компаний предлагают свои услуги на рынке кабельного, а также спутникового телевидения, множество провайдеров интернета и частных типографий.

Города-побратимы
Флаг России Казань, Россия
Флаг России Москва, Россия
Флаг России Санкт-Петербург, Россия (1996)
Флаг Киргизии Бишкек, Киргизия
Флаг Узбекистана Ташкент (узб. Toshkent), Узбекистан
Флаг США Тусон (англ. Tucson), Аризона, США
Флаг Украины Киев (укр. Київ), Украина
Флаг Китайской Народной Республики Урумчи (уйг. ئۈرۈمچی, кит. 烏魯木齊), Китай
Флаг Литвы Вильнюс (лит. Vilnius), Литва
Флаг Саудовской Аравии Джидда (араб. جدة‎), Саудовская Аравия
Флаг Турции Стамбул (тур. İstanbul), Турция
Флаг Франции Ренн (фр. Rennes), Франция
Флаг Израиля Тель-Авив (ивр. ‏תל אביב-יפו‏‎), Израиль
Флаг Республики Корея Тэгу (кор. 대구), Республика Корея
Флаг Латвии Рига (латыш. Rīga), Латвия
Города-партнёры
Флаг Белоруссии Минск (белор. Мінск), Белоруссия (1994)
Галерея

Центральная мечеть города



Дорожный знак на въезде в город с южной стороны



Центральный Государственный музей Республики Казахстан



Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев



Алма-Атинский трамвай



Памятник Махатме Ганди



Проспект Фурманова



Алма-Ата из космоса



Плотина на Медео



Вид Коктобе с кольцевой дороги Аль-Фараби-Достык



Снег

См. также
Апорт (сорт яблок)
Яблоня Сиверса — дикий предок культурных сортов яблок
Тастак
Сайран
Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев
Центральный парк культуры и отдыха (Алма-Ата)
Проспект Раимбека (Алма-Ата)
Проспект Достык (Алма-Ата)
Улица Толе би (Алма-Ата)
Казахфильм
Алматы Тауэрс
Алматинские теплоэлектроцентрали
Алтын диирмен
Примечания
↑ Показывать компактно
 Указ о расширении границ города Алматы (недоступная ссылка). Архивировано 22 апреля 2014 года.
 Об изменении численности населения Республики Казахстан с начала 2018 года до 1 января 2019 года. Комитет по статистике Министерства национальной экономики Республики Казахстан. Дата обращения 4 февраля 2019.
 Программа развития регионов.
 Распоряжение администрации Президента Российской Федерации № 1495 «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц»
В Казахстане официальное название города — «Алматы», в России — «Алма-Ата»
 Росреестр о наименовании города Алма-Ата
 Официальный сайт города
 Городские агломерации России — ПОЛИТ.РУ
 Иные проект НПА Республика Казахстан 01.09.2015 "Досье на проект постановления "Об утверждении Долгосрочного плана формирования и развития Алматинской агломерации до 2030 года…
 Численность населения Республики Казахстан на 1 июня 2017 года. stat.gov.kz.
 Южная столица Казахстана — Алматы (недоступная ссылка). Дата обращения 27 апреля 2010. Архивировано 27 апреля 2010 года.
 World-wide Quality of Living Survey (недоступная ссылка). Дата обращения 30 ноября 2011. Архивировано 10 августа 2011 года.
 Ш. Норбо Зая-Пандита (материалы к биографии) Элиста, Калмыцкое книжное издательство, 1999. с. 202—263
 «Алматы или Алма-Ата?»
 Поспелов Е. М. Географические названия мира: топонимический словарь: Ок. 5000 единиц / Отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари: ООО «Издательство Астрель»: ООО «Издательство АСТ», 2002. — С. 31. — 512 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-001-389-2 ISBN 5-271-00446-5 ISBN 5-93259-014-9.
 Алматы или Алма-Ата?
 Виктор Храпунов: Алма-Ата превратилась в Алматы в результате подтасовок (недоступная ссылка — история ).
 Указ Президента Республики Казахстан
 Закон «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I http://gosdocs.kz/?page_id=18 Архивная копия от 12 июля 2009 на Wayback Machine
 Расчёт расстояний между городами (недоступная ссылка — история ). Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения 13 августа 2009.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 12. — 608 с. — 60 000 экз.
 Казахская ССР: краткая энциклопедия / Гл. ред. Р. Н. Нургалиев. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1988. — Т. 2. — С. 69—71. — 608 с. — 31 300 экз. — ISBN 5-89800-002-X.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 16—17. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 109—110. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алматы нужна большая кольцевая дорога
 Сатимбеков Рысбай. Биология. Учебник для 11 кл.. — Алматы: «Мектеп», 2007. — С. 192—193. — 224 с. — 40 000 экз. — ISBN 9965-36-180-0.
 В «грязном» списке «засветились» 4 города СНГ. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы попал в рейтинг худших городов мира. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы вошёл в пятерку худших городов мира (недоступная ссылка). Архивировано 23 января 2016 года.
 Назарбаев хочет запретить любое строительство в Алма-Ате. Lenta.ru
 Нэля Садыкова. Аварийное озеленение (недоступная ссылка). газета «Караван» (16 сентября 2011). Дата обращения 2 июля 2014. Архивировано 12 августа 2014 года.
 アーカイブされたコピー (недоступная ссылка). Дата обращения 14 октября 2011. Архивировано 4 января 2012 года.
 В парке имени 28-ми гвардейцев-панфиловцев вырубают здоровые деревья. zakon.kz (17 августа 2011). Дата обращения 2 июля 2014.
 Скольких деревьев лишился Алматы?. Дата обращения 6 ноября 2012. Архивировано 15 сентября 2013 года.
 Kazakhstan Today. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Неужели кто-то думает, что нам больше делать нечего, как сносить деревья - аким Алматы. Дата обращения 25 февраля 2013.
 Территория города Алматы с учётом вновь переданных областных площадей составляет 28,2 тыс (недоступная ссылка — история ). Дата обращения 25 февраля 2013.
 Kazakhstan Today информационное агентство. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 НПО не согласны с мнением власти о целесообразности вырубки деревьев в Алматы | Клооп Казахстан. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 В Алматы за год высадили порядка 39 тыс зелёных насаждений – Лента новостей – Bnews.kz: всегда актуальные новости. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Отчёт управления природных ресурсов и регулирования природопользования города Алматы за 2013 год - almatyeco.gov.kz. Дата обращения 12 августа 2014. Копия Архивировано 28 августа 2014 года.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 24—25. — 608 с. — 60 000 экз.
 Айгуль Турысбекова. Научные факты подтверждают, что Алматы более 1000 лет - академик К.Байпаков. «Казинформ» (17 ноября 2010). Дата обращения 3 декабря 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 История возникновения бывших русских и некоторых не русских городов Казахстана. (недоступная ссылка). Дата обращения 26 марта 2009. Архивировано 7 июля 2011 года.
 Бартольд В. В. Отчёт о поездке в Среднюю Азию с научной целью. Сочинения. — М., 1963. — Т. 4. — С. 85—86.Бартольд В. В. 1 // Очерк истории Семиречья. Сочинения. — М., 1963. — Т. 2. — С. 83.
 г. Алма-ата (недоступная ссылка — история ).
 Президент Казахстана поздравил алматинцев с 1000-летием города. Казахстанская Правда 18 сентября 2016 года
 C. Alexander. Almaty. Rethinking the Public Sector // Urban Life in Post-Soviet Asia / C. Alexander, V. Buchli, C. Humphre. — University College London Press, 2007. — P. 70. — ISBN 978–0–203–94487–5.
 Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г.
 Ойкумена: г. Алма-Ата
 Справочно-информационный портал «Алматы — Южная Столица» (недоступная ссылка). Дата обращения 18 марта 2006. Архивировано 25 мая 2006 года.
 Алматы вошёл в число самых дорогих городов мира. Архивировано 17 августа 2010 года.
 Города. Казахстан на русском языке
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 81. — 608 с. — 60 000 экз.
 Пресс-служба акима города Алматы. [www.almaty.kz/page.php?page_id=1319&lang=1&article_id=8462 Алатауский район города Алматы празднует 2х-летие со дня основания.]. официальный сайт almaty.kz (03.07.2008).
 almaty.kz. В Алматы появился новый район.. almaty.kz (02.07.2014).
 В 1993-м году Алатауский район был присоединён к Ауэзовскому району и расширил его с южной стороны. В 2011-м году вновь созданный Алатауский район появился в результате разукрупнения Ауэзовского района отделившего от него, его часть севернее проспекта Рыскулова. Географически одноимённые районы (Алатауский до 1993-го и после 2011-го) находятся в разных местах.
 О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан - ИПС "Әділет". adilet.zan.kz. Дата обращения 30 июня 2018.
 Владимир Проскурин. 150 лет из жизни Алматы. Хроника событий. Часть 6. 1966-1990 гг.. Дата обращения 2 октября 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 Процессы урбанизации в Казахстане в постсоветский период и их демографическая составляющая
 Численность населения РК по отдельным этносам 2018г
 AЛМАТЫ: ВЧЕРА, СЕГОДНЯ, ЗАВТРA…
 Численность населения на начало года, регионы Республики Казахстан, 2003-2012
 Численность населения Республики Казахстан по областям с началa 2013 года до 1 марта
 2015 жыл басынан 1 ақпанға дейінгі Қазақстан Республикасы халқы санының өзгеруі туралы, Статистика комитеті (3 марта 2015). Дата обращения 10 марта 2015.
 Основные социально-экономические показатели, Статистика комитеті (1 ноября 2017). Дата обращения 1 апреля 2018.
 В. Крат Воспоминания о выдающемся ученом Владимире Филипповиче Векличе // Впервые в мире (Сборник воспоминаний о Векличе В.Ф) /под. ред. К. А. Брамского Киев: 2013 — С. 21-28 (укр.)
 Крат В. И.Владимир Филлипович Веклич // Коммунальное хозяйство городов. Киев: Техника — 1998. — № 17. — С. 3-9. — ISSN 0869-1231 (укр.)
 Брамский К. А. Троллейбусный поезд Владимира Веклича // газета «Всеукраинская техническая газета», 11 декабря 2003 р. (укр.)
 Энциклопедия современной Украины: в 25 т. / Под ред. И. М. Дзюба и др. — Киев : 2005. — Т. 4. — С. 187 — ISBN 966-02-3354-X (укр.)
 Нурсултан Назарбаев открыл метро в Алматы (недоступная ссылка) (1 декабря 2011). Архивировано 3 февраля 2012 года.
 Официальный интернет-ресурс города Алматы :: Новости
 Запущено строительство БАКАД — крупнейшего инфраструктурного проекта на основе ГЧП (недоступная ссылка). primeminister.kz. Дата обращения 30 июня 2018. Архивировано 1 июля 2018 года.
 Перечень дошкольных организаций по городу Алматы. Управление образования Алматы. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Список детских дошкольных организаций города. Almaty.kz. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Дошкольные организации г. Алматы
 Театральная жизнь Верного
 Казахский театр драмы им. М.Ауэзова
 Русский театр драмы им. М.Лермонтова
 Уйгурский театр музыкальной комедии
 Корейский театр музыкальной комедии
 Немецкий драматический театр.
 Маленькие театры в Алматы — живут или выживают?
 Лунин Б. В. Научные общества Туркестана и их прогрессивная деятельность. — Ташкент, 1961. — с.85
 Вуколов В. Н., «По Северному Тянь-Шаню. Горные туристские маршруты по Заилийскому Алатау и Кунгей-Алатау», Москва, «Профиздат», 1991
 Алматы акшамы. — 1993, 13 мамыр
 Назарбаев посетил новый музей в Алматы
 Очерки истории Алматы. Картинки туманного прошлого
 Старые кинотеатры Алма-Аты
 В Алматы продолжается истребление советских кинотеатров
 Филиалы Духовного управления мусульман Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Список мечетей Алматы на сайте Центральной мечети города Алматы
 Православные приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Алматинская Духовная Семинария (недоступная ссылка). Дата обращения 25 декабря 2012. Архивировано 25 октября 2012 года.
 Список религиозных объединений, зарегистрированных в г. Алматы (недоступная ссылка — история ).. На официальном сайте акимата г. Алма-Ата
 Католические приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Dei Епархия Пресвятой Троицы в Алматы. Архивировано 9 апреля 2013 года.
 Лютеранские приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Баптистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Методистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Общины Свидетелей Иеговы в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Общины адвентистов седьмого дня в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Евреи Алматы почтили память раввина Леви-Ицхака Шнеерсона. Архивировано 19 января 2013 года.
 Общины буддистов в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 H2O на высоте (недоступная ссылка). Дата обращения 29 сентября 2013. Архивировано 28 сентября 2007 года.
 Мифы и правда о Свято-Вознесенском кафедральном соборе. Большая энциклопедия Казнета. Архивировано 25 октября 2007 года.
 Almaty Mayor took floor at closing ceremony of Asian Games 6 февраля 2011, KAZINFORM
 Информация о проведении традиционного велопробега (недоступная ссылка — история ).
 Чемпионат Мира по футзалу среди студентов — FISU Алматы 2018
 Газеты Алматы
Ссылки
В родственных проектах

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде
Официальный сайт города
«Очерки истории Алматы» (недоступная ссылка). Архивировано 3 февраля 2006 года.
Алма-Ата // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
⚙️   Тематические сайты
Open Directory Project
Словари и энциклопедии
Большая каталонская · Большая российская · Britannica (онлайн) · Treccani · Universalis · Современной Украины
Нормативный контроль
BNF: 119699718 · GND: 4084985-5 · LCCN: n79134880 · VIAF: 312795957 · WorldCat VIAF: 312795957
[показать]⛭
Алма-Ата в темах
[показать]⛭
Административное деление Казахстана
[показать]⛭
Общественный транспорт Алма-Аты
Категории: Города, награждённые орденом ЛенинаГорода, награждённые орденом Октябрьской РеволюцииГорода, награждённые орденом Трудового Красного ЗнамениНаселённые пункты по алфавитуНаселённые пункты, основанные в 1854 годуАлма-АтаПереименованные населённые пункты КазахстанаГорода-миллионеры КазахстанаГорода, основанные в XIX векеРоссийские военные укрепленияГорода КазахстанаГорода республиканского значения КазахстанаБывшие столицы Казахстана
Навигация
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойтиСтатьяОбсуждениеЧитатьТекущая версияПросмотр кодаИсторияПоиск
Искать в Википедии
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Викиновости
Викигид
Элемент Викиданных

На других языках
Башҡортса
Нохчийн
Чӑвашла
Հայերեն
Олык марий
Ирон
Саха тыла
Татарча/tatarça
Удмурт
Ещё 105
Править ссылки
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммер
Статус
Основная статья: Столица Республики Казахстан
С 1927 по 1936 годы Алма-Ата была второй столицей Казахской АССР; с 1936 по 1991 годы — столицей Казахской ССР; с 1991 по 1997 годы — первой столицей Республики Казахстан. Алма-Ата была крупнейшим городом Казахской ССР, затем стала крупнейшим городом Республики Казахстан. Несмотря на утрату статуса политико-административной столицы, она является культурным и финансово-экономическим центром республики и оставалась единственным городом-миллионером страны до 2017 года, вторым таким стала Астана[9]. Город расположен у подножия гор Заилийского Алатау на крайнем юго-востоке республики и имеет своеобразный, довольно мягкий климатический режим с непростой экологической ситуацией.

В 1997 году столицу перенесли в Акмолу (с 6 мая 1998 — Астана, ныне Нур-Султан), однако за Алма-Атой закрепляется статус «Южной столицы Казахстана». С тех пор этот термин очень часто употребляется в прессе и обозначает именно Алма-Ату[10].

В 2006 году, согласно исследованию качества жизни, проведённому консалтинговой компанией «Mercer», Алма-Ата занимала 183 место, поднявшись в сравнении с 2005 годом вверх на одну позицию[11]. Всего исследования были проведены по 215 городам.

Название
Государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России по-прежнему используется название Алма́-Ата́ (однако в СМИ используются оба названия).

Доверненский топоним
Во времена позднего Средневековья в этом районе существовала стоянка тюркских и монгольских кочевников — Алмату́, позже обнаруженная археологами; 1854 — на её месте заложено военное укрепление Заили́йское, затем Ве́рное; 1867 — Алмати́нское; 1867—1921 — Ве́рный; с 1921 — на русском языке Алма́-Ата́, а на казахском Алматы; с 1993 года государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России используется название Алма́-Ата́.

Наиболее раннее упоминание топонима встречается в ойратских (джунгарских) хрониках XVII века, когда этот регион современного Казахстана находился под джунгарским правлением, в форме Гурбан-Алиматай («урочище, где растут три яблони»)[12].

В записках 1853 года майора Перемышельского, человека, который основал на месте современного города укрепление «Заилийское», используется написание «Алматы»:

24 июля, 1853 года.

Алматы
Г. Корпусному Командиру

Рапортом моим от 18 июля № 140 я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о переправе через р. Или…

…Лесистая местность ущелий, откуда вытекает Иссык, заставила меня тотчас же приступить к обозрению их. По осмотру я двинулся к Талгару и, осмотрев вершины его, в настоящее время я обозреваю Алматы. Далее Алматов лес в горах радеет и делается всё доступнее. Выбор к занятию пункта должен пасть на Иссык или Талгар.

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
8 августа, 1853 г.

Каргалы

Г. Корпусному Командиру

Я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о намерений моем обозреть вершины Алматов. Осмотрев с инженер-поручиком Александровским первыя и вторыя Алматы и долину между ними, мы нашли по удобству добывания леса, большому количеству прекрасной, изрезанной арыками хлебопахотной земли, пажитей и сенокосных мест, далеко превосходящими урочища на Иссыке и Талгаре, почему и предложили Алматы местом будущего поселения, при том через занятие этого пункта все лучшие кочевья и хлебопахотные места Дулатов будут у нас под руками. К сожалению не могу занять этого пу…

(конец первого листа рапорта сильно повреждён и уничтожен)

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
23 января 1857 года на четвёртом заседании Императорского Русского Географического общества было зачитано письмо члена П. П. Семенова.

Из укрепления Вернаго (города Алматы) направился я прямо к западу, следуя вёрст 30 вдоль подошвы хребта Кунги-Алатау через реки: Алматинку, Аксай, Кескеленъ, Чемонганъ, Кара-Кестенъ и Кестенъ.

— Петербургская жизнь. Заметки новаго поэта. 4-е заседание Географическаго общества // . — Литературный журналъ «Современникъ». — Санктпетербургъ: типография Главнаго штаба его Императорскаго Величества по военно-учебным заведениямъ, 1857. — Т. 62. — С. 154.
В отчёте члена сотрудника Н. А. Абрамова, опубликованном в 1867 году в Санкт-Петербурге, так же используется название «Алматы».

Алматы, или укрепление Верное, находится в Илийском крае бывшей Джунгарии…

В самих Алматах и окрестности, в бытность мою там, я насчитал до сорока значительных курганов и земляных насыпей…

Русские, пришедшие в Алматы, для основания укрепления, нашли на берегу речки Алматинки оставленные здесь мельничные жернова…

— Алматы, или укрепление Верное с его окрестностями // Записки Императорскаго русскаго географическаго общества по общей географии (отделениям географии физической и математической) / издан по редакциею председательствующего в географии физической Н. Семенова. — С.-Петербургъ: типография В. Безобразова и комп. Вас. Ос., 8 л., № 45, 1867. — Т. 1. — С. 255—268. — 582 с.
В статье «Верный» энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона указывается, что название означает «Яблонное», и используется вариант «Алма-Аты»:

Верный — областной город Семиреченской области, расположенный на речке Алматинке, […] в 1854 году было основано укрепление В., для защиты последних от набегов горных кара-киргизов, на месте бывшего здесь прежде поселения Алма-Аты (Яблонное). […] Туземцы, а отчасти и русские, часто называют Верный по-старому — Алма-Аты. […]

Город Верный состоит из Алма-Атинской станицы (старая часть города), Алма-Атинского выселка, Татарской слободки и из Нового города (собств. В.), возникшего в начале 1870-х годов.
— ЭСБЕ. Статья «Верный»
Советский период
На собрании Президиума ЦИК Туркестанской АССР в 1921 году в качестве официального названия на русском было закреплено название «Алма-Ата»[13][14].

Существует заблуждение о происхождении названия от казахских слов «алма́» [ɑlˈmɑ] (яблоко) и «ата́» [ɑˈtɑ] (дед) или «отец», якобы «отец яблок» (при этом «отец яблока» по-казахски было бы «алма атасы»), которое появилось как попытка объяснить этимологию названия, присвоенного 5 февраля 1921 года тогдашнему Верному[13].

В казахском языке весь советский период город именовался «Алматы»[15].

Современное наименование
C 1993 года в связи с переименованием в официальном употреблении государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется «Алматы́». Название «Алматы» переводится как «Яблоневый».

По мнению Виктора Храпунова, бывшего в период с 1997 по 2004 годы акимом города, тот стал называться Алматы в результате подтасовок: «В далёком 1970 году я приехал в этот город — в Алма-Ату. Алматы он стал называться в результате подтасовок. Я не стесняясь говорю: это сделал Серикболсын Абдильдин в бытность свою председателем Верховного Совета. Когда принимали Конституцию, написали и в русском, и в казахском вариантах, что столицей нашего государства является город Алматы. Я был тогда депутатом Верховного Совета и читал этот документ. Но я не смотрел преамбулу — смотрел каждую статью Конституции, и мы боролись за каждую запятую в этих статьях. А насчёт Алматы решили, что это просто опечатка. Думал, корректоры и редакторы будут проверять — поправят и сделают всё, как надо. Но когда мы получили на руки готовую Конституцию, то увидели, что в обоих вариантах так и осталось название Алматы. Хотя никаких решений горсоветом, маслихатом, акиматом не принималось и никаких документов на этот счёт подписано не было»[16]. Позже вышел имеющий силу Закона Указ Президента Республики Казахстан от 15 сентября 1995 года № 2457, в котором было написано: «…столицей Республики Казахстан является город Алматы»[17].

Ещё позже, в соответствии со статьёй 19 Закона «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I — «Традиционные, исторически сложившиеся казахские названия населённых пунктов, улиц, площадей, а также других физико-географических объектов на других языках должны воспроизводиться согласно правилам транслитерации»[18].

В 1995 году в России было опубликовано Распоряжение Администрации Президента Российской Федерации № 1495 от 17 августа 1995 года «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц» в соответствии с которым «в документах, создаваемых в Администрации Президента Российской Федерации, в служебной переписке и официальных переговорах» столицу Казахстана следует именовать «Алма-Ата»[4]. В соответствии с этим распоряжением в картографических изданиях Росреестра употребляется наименование «Алма-Ата»[5].
Почвы
Структура почвенного покрова Алма-Аты полностью определяется вертикальной зональностью Заилийского Алатау — с изменением высоты меняются и природно-климатические зоны и пояса, соответственно и почвенно-растительный покров. Хотя урочище Медео почти примыкает к расположенной выше среднегорной луговолесной зоне, оно расположено в луговолесостепной зоне с тучными выщелоченными чернозёмами, тёмно-серыми лесостепными и горными лесолуговыми почвами, обеспеченными естественной влагой. Ниже расположена степная предгорная зона со следующими поясами (подзонами): пояс высоких предгорий (прилавков) с чернозёмами (от 1000 до 1200—1400 м) и пояс предгорных тёмнокаштановых почв (от 750 до 1000 м). Чернозёмы занимают примерно нижнюю границу по проспекту аль-Фараби до посёлка Таусамалы (Каменка), имеют полноразвитый или даже наращенный профиль и являются одной из плодороднейших почв мира (8-13 % перегноя и других питательных веществ). Ещё первые исследователи Тянь-Шаня (П. П. Семёнов, Н. А. Северцов, А. Н. Краснов) выделяли здесь особый культурный или садовый пояс[22]. Именно здесь во второй половине XIX века селекционером Н. Т. Моисеевым был культивирован алматинский апорт — сорт яблони, ставший одной из визитных карточек города[23].

От проспекта аль-Фараби, а местами значительно ниже (примерно до проспекта Раимбека) идут каштановые почвы, являющиеся областью конусов выноса, в основном тёмно-каштановые, являющиеся основными почвами города[22].

Северная часть города отличается совершенно особыми природными условиями и представлена предгорной наклонной равниной, расчленённой глубоко врезанными долинами рек и логами. Эта зона — предгорная пустынная степь, сложенная мощной толщей лёссовидных суглинков, подстилающимися на значительной глубине песчано-галечниковыми отложениями. С переходом конусов выноса на предгорную наклонную равнину выделяется полоса с близкими грунтовыми водами (полоса сазов), примерная граница сазовой полосы начинается от проспекта Раимбека, а местами значительно ниже. Зональными почвами здесь являются луговокаштановые и луговосерозёмные, достаточно плодородные для возделывания многих культур[22].

Экологическая ситуация

Смог над Алма-Атой. Вид с гор. На правой части снимка проглядывает телевышка на горе Кок-тюбе. Два столба белого дыма на заднем плане — ТЭЦ-2 возле посёлка Боралдай.

Верхняя граница смога над Алма-Атой. Ориентировочная высота границы — 2200—2400 метров над уровнем моря. Вид с тропы к пику Фурманова. Окрестности Медео.
Алма-Ата характеризуется довольно сложной экологической ситуацией из-за своего расположения в предгорной котловине. Как и имеющие подобные характеристики рельефа Афины и Лос-Анджелес, Алма-Ата страдает из-за сильной загазованности воздуха, дефицита строительных площадок в городской черте, стремлением населения жить ближе к центру города, а не на его окраинах, некоторой перенаселённости, массовой миграции сельского населения в город. Город изначально был рассчитан проектировщиками на 400 тыс. жителей, однако численность населения уже давно перевалила за миллион, и приближается к двум миллионам человек.

Над городом постоянно висит серый смог. Более 80 % загрязнения воздуха в городе приходится на автотранспорт. По последним данным, в Алма-Ате имеются 800 тысяч автомашин[24], и количество их с каждым днем растёт. Ежегодно эти автомашины выделяют в воздух города около 250—260 тысяч тонн вредных отходов. Таким образом, на каждого жителя города приходится более 200 кг вредных веществ[25].

По версии международной рейтинговой компании «NYC Partnership Consulting», в 2010 году город Алма-Ата вошёл в число самых грязных городов мира[26]. Также по версии американской компании из США по управлению человеческими ресурсами «ORC Worldwide» в 2015 году город занял 4-е место в топ-5 худших городов мира[27][28].

Перенос столицы в Астану позволил несколько уменьшить диспропорциональное миграционное давление на Алма-Ату, направив почти 300 тыс. внутренних мигрантов в новую столицу, но проблему он до конца не решил. В городе ощущается дефицит стройплощадок. По словам президента Казахстана Назарбаева, к нему уже поступило множество предложений от строительных фирм снести те или иные объекты и на этих площадках построить новые комплексы, жилье и офисы, перенести университеты, перенести «Казахфильм», военный институт, госпиталь и т. д. Но Назарбаев выступил с предложением запретить любое строительство в Алма-Ате и перенести все проекты и основное развитие в пригороды и города-спутники вокруг столицы[29].

Вырубка деревьев
Летом 2011 в городе началась повальная вырубка взрослых здоровых деревьев под предлогом новых лесопосадок, на которые было выделено 87 миллионов тенге.[30][31][32]

Сравнительная таблица уменьшения количества деревьев в городе с 2006 по 2012 год[33]

2006 год[34]	2012 год[35]
1 900 000	↘1 371 000
Таблица количества вырубленных деревьев по годам[33]

2006-2007[36]	2010[37]	2011[38]	2012[39]
36 900	↘18 723	↘10 787	↗14 029
2013[40]
↗23 236
История Алма-Аты
Эпоха средневекового поселения
Основная статья: Алмату
По памятникам древности, обнаруженным археологами на территории современной Алма-Аты, можно судить, что данная местность издавна была заселена кочевыми и полуоседлыми племенами. Наиболее характерными памятниками этого региона являются курганы саков VI—III вв до н. э., самые крупные из которых высотой до 20 м и диаметром основания более 100 м располагались на берегах рек Большой и Малой Алматинок, Есентая (Весновки), Аксая. В настоящее время большинство курганов погребены под жилой застройкой города[41].

Сменившие саков племена усуней судя по находкам археологов (серпы, зернотёрки, простейшие оросительные системы и другие) были хорошо знакомы с земледелием и мели постоянные поселения.

В дальнейшем территория Семиречья последовательно входила в Западно-тюркский, Тюргешский и Карлукский каганаты, государство Караханидов. При карлуках в предгорной полосе Заилийского Алатау начали появляться оседлые земледельческие поселения на местах постоянных зимовок (кыстау) и города как ставки кочевой знати.

В VIII—X веках на территории современной Алма-Аты находилось несколько небольших поселений, одно из которых предположительно называлось Алмату (Алматы)[42] и находилось на Великом Шёлковом пути[43].

В начале XIII века регион Алма-Аты, как и всё Семиречье, подвергся монгольскому завоеванию. События того времени были описаны известным государственным деятелем Захиром ад-Дином Мухаммедом Бабуром, в его мемуарах Алма-Ата названа в числе разрушенных городов. В источниках, описывающих события XIV века, город называется Алмалык. Так, Шереф-адДин Йезди, описывая поход Тимура в Могулистан в 1390 году, пишет что тимуридское войско двигалось из Ташкента к Иссык-Кулю, затем на Кок-Тобе, миновало Алмалык и далее через Каратал на Иртыш[44]. К концу XVI века от Алмату осталась лишь небольшая часть, в которой проживали казахи рода дулат Старшего жуза[45].

Во второй декаде сентября 2016 года в Казахстане на государственном уровне отмечалось 1000-летие города[46].

Верный
Основная статья: Верный

Герб Семиреченской области

Детский приют. 1892 год. (Ныне медицинский колледж. Здание сохранено частично)

Магазин купца И. Габдулвалиева (ныне Кызыл-Тан). 1911 год
Начало современному городу было положено 4 февраля 1854 года, когда русским правительством было принято решение построить на левом берегу реки Малая Алматинка военное укрепление. Местоположение этого опорного пункта было выбрано исходя из целей обеспечения безопасности российских коммерческих интересов и торговых путей из Оренбурга на юг[47].

С середины 1855 года в укрепление начали прибывать русские переселенцы. В 1859 году командированный из Петербурга геодезист Голубев отметил Верное точкой, и это место впервые появилось на картах мира. 11 апреля 1867 года город Верный стал центром Семиреченской области в составе Туркестанского генерал-губернаторства. 13 июля 1867 г. было учреждено Семиреченское казачье войско. 28 мая 1887 года произошло сильнейшее Верненское землетрясение, в котором погибло 322 человека, было разрушено 1798 кирпичных домов. Некоторые постройки того периода сохранились и сейчас являются памятниками истории, архитектуры и охраняются государством. В память о трагедии горожане поставили часовню, которая была снесена в 1927 году[45].

В городе Верный в 1897 году проживало 22 744 человека, распределение населения по родному языку был следующим[48]: великорусский (русский) — 58,3 %, таранчи (уйгурский язык) — 8,7 %, киргиз-кайсакский — 8,2 %, сартский — 7,0 %, малорусский (украинский) — 5,5 %, китайский — 5,4 %, татарский — 5,3 %.

Накануне 1913 года в городе проживало более 41 тыс. человек, имелось 59 промышленных предприятий[49].

Советский период

Дворец Труда

Главный почтамт. 1931-34. Архитектор Г. Г. Герасимов
В 1918 году в Верном была установлена советская власть. Город с областью вошли в состав Туркестанской автономии (ТАССР) в составе РСФСР. 5 февраля 1921 года было решено переименовать Верный в Алма-Ату по старинному названию местности: Алматы — «Яблоневое». 3 апреля 1927 года из Кызылорды в Алма-Ату перенесена столица Казакской АССР в составе РСФСР. Это стало дополнительным толчком к интенсивной застройке. С 1936 года (с момента образования Казахской ССР) Алма-Ата была столицей сначала Казахской ССР, а затем и независимого Казахстана.

Индустриализация
После 1941 года, благодаря массовой эвакуации заводов и рабочих из европейской части СССР во время Великой Отечественной войны, Алма-Ата из административно-торгового пункта с пригранично-охранным назначением и слаборазвитой промышленностью превратилась в один из крупнейших промышленных центров Советского Союза. Особую роль в этом процессе сыграло расположение города, находившегося в глубоком тылу. За 1941—1945 годы промышленный потенциал города увеличился в разы. Экономически активное население города выросло с 104 тысяч человек в 1919 году до 365 тысяч в 1968 году. В 1967 году в городе насчитывалось 145 предприятий, причём основная их масса — предприятия легкой и пищевой промышленности, что несколько отличало город от типичного советского уклона в сторону тяжёлой промышленности и производства средств производства. Главными отраслями промышленности являлись пищевая (36 % валовой продукции промышленности), базирующаяся в основном на местном обильном плодоовощном сырье, и лёгкая промышленность (31 %). Основные заводы и предприятия пищевой промышленности: мясоконсервный, мукомольно-крупяной (с макаронной фабрикой), молочный, шампанских вин, плодоконсервный, табачный комбинаты, кондитерская фабрика, заводы ликёро-водочный, винный, пивоваренный, дрожжевой, чаеразвесочная фабрика; лёгкой промышленности: текстильный и меховой комбинаты, фабрики хлопкопрядильная, трикотажная, ковровые, обувные, швейные, полиграфический и хлопчатобумажный комбинат. Тяжёлая промышленность составляла 33 % производства и была представлена предприятиями тяжёлого машиностроения, имеются заводы электротехнический, литейно-механический, вагоноремонтный, ремонтно-подшипниковый, стройматериалов, деревообделочный, железобетонных конструкций и строительных деталей, домостроительный комбинат.

На завершающем этапе советского периода Алма-Ата считалась одним из самых «зелёных» городов СССР и по степени озеленения располагалась на третьем месте в общесоюзном рейтинге. Этому способствовала разумная планировка города, обилие зелёных насаждений, парковых зон и фонтанов[47].

Стоит отметить, что в советское время общегородское планирование Алма-Аты задумывалось в соответствии с концепцией «города-сада». Она представлялась как совокупность относительно небольших кластеров из микрорайонов, которые отделялись друг от друга озеленёнными полосами. По плану строителей такие микрорайоны должны были обладать всей необходимой для жителей инфраструктурой (детскими садами, магазинами и т. п.)[47]

Современность

Вид на город с Коктобе (2007)
Начиная с 1991 года центральные районы города начали сильно меняться, резко выросла плотность уличного движения, что в свою очередь негативно сказалось на уровне загрязнённости в городе. На дорогах привычным явлением стали автомобильные пробки в вечерние и утренние часы. После получения независимости городская общественная инфраструктура начала обновляться, были отстроены новые отели, казино, рестораны и торговые центры[47].

В 1997 году Указом Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева столица была перенесена в Акмолу, переименованную полгода спустя в Астану. Внезапно Алма-Ата была фактически отодвинута на периферию политической жизни страны, что существенно сказалось на уровне городского администрирования[47].

На данный момент Алма-Ата является научным, культурным, историческим, производственным и финансовым центром страны. В Алма-Ате пока остаются Национальный банк Республики Казахстан и некоторые посольства, остальные правительственные учреждения переведены в Астану. 1 июля 1998 года был принят Закон об особом статусе города. Алма-Ату неофициально называют «Южной столицей»[50].

В июне 2007 года город был добавлен в список самых дорогих городов мира для иностранцев, оказавшись в тридцатке[51].

Всё бóльшую проблему для горожан создает увеличившийся многократно автопарк города. Летом 2007 года официально было объявлено, что в Алма-Ате зарегистрировано 500 тысяч единиц автотранспорта. Всё меньше становится дней, когда можно наблюдать из города снежные вершины. Чаще видно только грязно-жёлтый туман, закрывающий горизонт. Руководство озабочено этой проблемой, с большим запозданием начато строительство транспортных развязок и Восточной объездной дороги, прилагаются усилия для завершения ещё советского долгостроя — метро.

С конца 1990-х до середины 2008 года город переживал период экономического и инвестиционного бума, а также интенсивного строительства[52].

Хронология

Губернатор Семиреченской области Г. А. Колпаковский

Первый городской голова, мэр Верного П. М. Зенков

Туркестанский Кафедральный собор

Свято-Казанский храм построен в память об основании алма-атинских поселений (фото 1898 г.)
В X—IX веках до нашей эры в эпоху бронзы на территории современного города появились первые поселения ранних земледельцев и скотоводов. Об этом свидетельствуют следы древних поселений Теренкара и Бутакты, располагающиеся на территории города. Найдены керамика, каменные орудия, изделия из кости и металла.

VII в. до нашей эры — рубеж н. э. В эпоху саков район Алма-Ата стал местом обитания сакских и позднее усуньских племен. От этого времени остались многочисленные курганные могильники и поселения; среди них выделяются огромные курганы знати «сакских царей». Наиболее известными находками являются «Золотой человек» из Иссыкского кургана, Жалаулинский клад, Каргалинская диадема, семиреченская «художественная бронза» — светильники, жертвенники, котлы. В эпоху саков и усуней территория Алма-Аты становится центром раннегосударственного образования на территории Казахстана.

VIII—X вв. н. э. Следующий этап жизни на территории Алма-Аты связан с эпохой средних веков, временем развития городской культуры, переходом к оседлости, развитием земледелия и ремесла, появлением на территории Семиречья многочисленных городских поселений, раскопки которых выявили многочисленные находки керамики, изделий из металла и кости.

В X—XIV вв. города, находящиеся на территории «Большой Алма-Аты», втягиваются в орбиту торговых связей, функционировавших на трассе Великого Шелкового пути. Алма-Ата становится одним из торговых, ремесленных и сельскохозяйственных центров на Великом Шелковом пути, имеющих монетный двор. Об этом свидетельствует находка на территории нынешнего погранучилища — датируемых XIII веком двух серебряных дирхемов, где впервые упоминается название города Алмату.


Татарская мечеть после землетрясения 1887 года

Татарская мечеть г. Верный. Разрушена в результате землетрясения 1887 года. Сейчас на этом месте расположен Универсам
XV—XVIII вв. В связи с угасанием Великого Шелкового пути на данной территории происходит деградация городской жизни. Тем не менее, этот период был насыщен важными политическими событиями, оказавшими большое влияние на историю района Алма-Аты и Казахстана в целом. Здесь проходят важные этнополитические процессы, формирование самобытной культуры Жетысу.

5 Ноября 1850 года не удавшаяся атака Гутковским кургана Тайгубека (Тайчибека) в Курты.Контролировавшего Большую Орду, в 1851 г. его взяли штурмом.

4 февраля 1854 года. Новая история города связана с основанием в предгорьях Заилийского Алатау, в междуречье двух Алмаатинок военного укрепления Российской империи крепости Верное.

К осени 1854 года военное укрепление Верное в основном было готово. Укрепление Верное представляло собой в плане неправильный, обнесенный частоколом пятиугольник, одна сторона которого располагалась вдоль Малой Алматинки. Впоследствии деревянный частокол был заменен стеной из сырцового кирпича с бойницами. Основные строения возводились вокруг большого плаца для военных смотров и учений.

В 1855 году прибыли первые поселенцы из Центральной России, заложившие основание Большой, Малой Алматинских станиц и Татарской слободки. В этом же году в Верное перенесён административный центр Алатауского округа.

В 1856 году заложен Казенный сад. Завезены первые 5 пчелиных семей (ульев), положивших начало пчеловодству в Семиречье.

В 1857 году в районе Татарской слободки построена первая водяная мельница. В 1858 году в укреплении появился пивоваренный завод.


Перекресток улиц Торговой и Фонтанной (Жибек Жолы и Тулебаева)

Панорама Алма-Аты с Троицкой церкви. (Перекресток улиц Пушкина и Кабанбай батыра)
20-21 октября 1860 года Узун-Агачская битва, окончившаяся победой соединённых сил русских, казахов и киргизов над кокандскими войсками.

В этом же году в укреплении открыты почтовое отделение и госпиталь, начато оспопрививание местного населения.

В 60-х годах центр Алатавского округа .

В ноябре 1862 года завершено строительство телеграфной линии Верный — Пишпек.

11 апреля 1867 года укрепление Верное переименовано в город Верный — административный центр вновь созданной Семиреченской области.

13 июля Указом Александра II из 9-го и 10-го полковых округов Сибирского Казачьего войска учреждено Семиреченское казачье войско.

В сентябре открыто приходское двухклассное училище для мальчиков и одноклассное для девочек. Население города в это время составляет девять тысяч человек. 20 декабря в Верном образован «Комитет по устройству города Верного».

В 1868 году составлен первый проектный план строительства города. Организован Семиреченский областной комитет «Общества попечительства о торговле».

В 1869 году в Верном открыта первая типография Семиреченского областного правления.


На старом Алматинском базаре

Перекрёсток улиц Торговой и Копальской (Жибек Жолы и Кунаева)

Покровская церковь после землетрясения 1887 года

Последствия землетрясения 1910 года

Улица К. Маркса (Кунаева) после селя 1921 года
В марте 1870 года при Казенном саде по инициативе Эдуарда Оттоновича Баума открыто училище садоводства. Начала выходить газета «Семиреченские областные ведомости».

В 1872 году в Верном открыты первая аптека и любительский театр.

В 1874 году крестьянин-переселенец Егор Редько привез из центра России яблони, которые прижились на местности. Гибрид с дикой местной яблоней и стал прародителем знаменитого алматинского апорта.

В 1876 году в городе открыты мужская и женская гимназии.

17 ноября 1877 года в Верном начала работать Городская дума и управа. Первый Городской голова был П. М. Зенков.

В 1878 году учреждена Мещанская управа. Организованы метеорологические наблюдения.

В 1879 году в городе Верном 43 улицам даны названия. Организован Статистический комитет, проведена первая перепись населения. В октябре открыт первый детский приют, состоящий в ведомстве Учреждений Императрицы Марии.

27 мая 1887 года в Верном произошло землетрясение огромной силы. Материальные убытки составили 2548208 рублей. Были разрушены 1799 каменных и 839 деревянных зданий. Тогда же был организован сейсмологический пункт.

В 1883 году «замощена камнем» первая улица города — Торговая (ныне Жибек-Жолы).

В 1894 году заложена городская роща под названием Алферовская (ныне — роща имени Баума).

В 1897 году в Верном открыт зубоврачебный кабинет. В 1899 — закончено строительство магистрального арыка.

В 1900 году в Верном организована первая областная сельскохозяйственная и промышленная выставка Семиречья.

В 1902 году в городе образовано Семиреченское отделение «Русского географического общества». Председателем правления стал А. Н. Винокуров, товарищем председателя — В. Е. Недзвецкий.

В 1909 году в Верном открыта мастерская, изготавливающая веялки, первое предприятие в Семиречье по производству сельскохозяйственных машин.

В 1910 году в городе вступили в строй фабрики: суконная «Шахворостов с сыновьями и Пестов» и папиросная «Пестов и Радионов». 22 декабря произошло землетрясение большой разрушительной силы.

В 1912 году в городе открылась гильзовая фабрика «Унион». Первый телефонный звонок раздался в одном из зданий на улице Капальской (ныне Д. Кунаева).

В 1913 году в Верном открылась библиотека имени Л. Н. Толстого. В это время в городе насчитывается 10 врачей, 10 фельдшеров, 3 зубных техника, городская больница на 25 коек.

Со 2 по 13 января 1918 года в Верном состоялся Второй областной съезд Советов крестьянских депутатов, на котором принято решение о передачи власти в городе Советам. 22 марта Совнарком Семиреченской области ликвидировал органы переселенческого управления и принял решение публиковать официальные постановления на русском и казахском языках. В мае национализированы предприятия торгового дома «Никита Пугасов и сыновья».

В 1918 году в Верном была образована Народная консерватория.

В мае 1919 года в Верном проведён областной слёт акынов, в котором активное участие принимал Жамбыл Жабаев.

На начало 1920 года в городе насчитывалось пять концертных залов и цирк-шапито на Гостинодворской площади. 24 мая 1920 года по инициативе Д. Фурманова в Верном открыты Казахские педагогические курсы.

5 февраля 1921 года на заседании областных городских организаций город Верный переименован и назван Алма-Атой.

В ночь с 8 на 9 июля на город по руслу реки Малая Алматинка обрушился гигантский грязекаменный поток. Почти три миллиона кубических метров селевой массы разрушили 65 и повредили 82 жилых дома, 18 мельниц, 177 хозяйственных построек, 2 кожевенных завода, табачную фабрику.

28 марта 1927 года VI Всеказахстанский съезд Советов принял решение о переносе столицы из Кзыл-Орды в Алма-Ату.

В 1929 году в Алма-Ату из Кзыл-Орды перенесена столица Казахстана, оттуда же был переведён казахский театр.

В 1930 году в Алма-Ате создана обувная фабрика.

1 мая 1930 года в Алма-Ату прибыл первый поезд из Москвы.

Основана Республиканская публичная библиотека имени А. С. Пушкина.

В 1931 году в Алма-Ате основан Казахский государственный медицинский институт.

В 1932 году был заложен главный ботанический сад.

В марте 1932 года в городе вступила в строй швейная фабрика № 1. Основано Алма-Атинское музыкальное училище имени П. Чайковского.

В 1933 году в Алма-Ате организован Казахский музыкальный театр, положивший начало оперному театру. Открылся русский драматический театр. Вступили в строй ферментационный и «XX лет октября» заводы.

С 12 по 20 июня 1934 года в Алма-Ате проходил первый съезд писателей Казахстана. В этом же году открылся театральный техникум. Вступил в строй Алма-Атинский механический завод. Создан Казахский государственный университет имени С. Кирова. Основан музыкальный уйгурский театр. Создан Горнометаллургический институт (ныне — Техническая академия). Вступил в строй первый жилищный комбинат.

В 1935 году в городе пущена первая очередь ЦЭС мощностью 3 тысячи киловатт. Открыт парк культуры и отдыха имени М. Горького. Основана Казахская государственная филармония имени Джамбула. Создана русская оперная группа. В городе появилось 5 таксомоторов.

В 1936 году в Алма-Ате проведено районирование, образовано 3 района: Ленинский, Советский и Фрунзенский. В этом же году вступили в строй: плодоконсервный комбинат, табачная и сапоговаляльная фабрики, кирпичный и молочный заводы. Создан трест «Зеленстрой», открыты Художественная галерея имени Т.Шевченко, хирургический корпус городской больницы, организован зоологический сад.

В 1938 году в Алма-Ате основано театрально-художественное училище, преобразованное в 1953 году в художественное, вступил в строй меховой комбинат.

В 1939 году в городе вступил в строй шарикоподшипниковый завод.

В 1941 году вступили в строй швейная фабрика имени Гагарина. В июле сформирована 316-я стрелковая дивизия, командиром которой назначен генерал-майор И. В. Панфилов. За героизм и мужество в борьбе с гитлеровцами под Москвой дивизия переименована в 8-ю гвардейскую стрелковую. 23.11.1941 года дивизии присвоено имя генерал-майора И. В. Панфилова. В декабре в Алма-Ате сформирована 38-я стрелковая дивизия, которая за мужество и героизм переименована в 73-ю гвардейскую Сталинградскую стрелковую дивизию.

7 ноября в Алма-Ате состоялось открытие нового здания театра оперы и балета. Учреждена Алма-Атинская киностудия художественных фильмов. В этом же году вступили в строй хлопкопрядильная фабрика, основанная на базе оборудования, эвакуированного с Реутовской хлопкопрядильной фабрики и трикотажная фабрика на базе оборудования эвакуированной в Алма-Ату Ивановской трикотажной фабрики.

В 1942 году в Алма-Ате вступили в строй: мясокомбинат, механический и фурнитурный заводы, хлебозавод № 1, кондитерская фабрика. Продолжена трамвайная линия, соединяющая станцию Алма-Ата-2 со станцией Алма-Ата-1. Создана артель «Кожкомбинат», преобразованная в 1953 году в Алма-Атинский кожобувькомбинат, а затем в кожевенный завод. Вступил в строй действующих предприятий Алма-Атинский завод тяжёлого машиностроения, основанный на базе инструментального и кузнечно-прессового цехов Луганского паровозостроительного завода, и машиностроительный завод имени С. М. Кирова, основанный на базе эвакуированного из-под Махачкалы торпедостроительного завода.

В 1943 году в городе вступили в строй чаеразвесочная и суконная фабрики, оборудование последней было эвакуировано с Московской суконной фабрики. В Алма-Ате развернулось движение за создание особого фонда главного командования Советской Армии. Фонд образовался за счёт сверхплановой продукции, в него было отчислено 12 миллионов рублей.

В 1944 году в Алма-Ате вступил в строй литейно-механический завод. В этом же году основана Алма-Атинская государственная консерватория.

В 1945 году в городе открыт театр юного зрителя.

2 июня 1946 года опубликовано постановление Президиума Верховного Совета. Совета Министров республики и ЦК КП (б) Казахстана «Об учреждении в Алма-Ате Казахской Академии наук». В этом же году основана горно-физическая обсерватория.

В 1950 году в Алма-Ате вступил в строй завод шампанских вин и кожгалантерейная фабрика. В этом же году в городе установлен памятник Амангельды Иманову.

В 1952 году в Алма-Ате стал действовать завод эмалированной посуды и мебельная фабрика.

В 1953 году в городе сдана в эксплуатацию ГЭС № 1. Основан Горхимкомбинат, преобразованный в 1955 в Кожобувькомбинат, а в 1959 — в обувную фабрику № 2.

В 1955 году в Алма-Ате вступила в строй трикотажная фабрика.

В 1957 год в Алма-Ате построено новое здание Дома правительства, Дом политического просвещения, здание Академии наук Казахстана. Вступила в строй первая очередь Центрального республиканского стадиона.

В 1959 году в Алма-Ате вступила в строй первая очередь Алма-Атинского телецентра. На базе Алма-Атинской табачной фабрики и фермзавода создан Алма-Атинский табачный комбинат. В этом же году вступила в строй ГЭС № 2.

В 1960 году в Алма-Ате установлен памятник Абаю. В этом же году вступил в строй широкоэкранный кинотеатр «Целинный». Образована швейно-галантерейная фабрика.

18 июня 1961 года в Алма-Ате открылась выставка достижений народного хозяйства Казахстана. Организован домостроительный комбинат (АДК) на базе завода железобетонных изделий.

В 1962 году в черту города Алма-Аты вошли населённые пункты Малая станица и Порт-Артур Илийского района. Вступили в эксплуатацию новые здания Казахского государственного академического ордена Трудового Красного Знамени театра имени Ауэзова, Центрального государственного архива Республики Казахстан, городского Дворца пионеров, универмага «Детский мир», «Дома союзов», Института геологический наук АН Казахстана.

В 1963 году начала функционировать радиорелейная линия Алма-Ата — Фрунзе — Ташкент, которая в 1966 году была соединена с Москвой. Построено новое здание Республиканского диспансера.

В 1964 году в городе построены здание поликлиники Фрунзенского района, панорамного кинотеатра «Целинный» на 1600 мест, энергостроительного техникума.

В 1964 году основано производственное объединение по переработке пластмасс Кызыл-ту.

В 1965 году сдано в эксплуатацию новое здание Института физкультуры, здание Казахского научно-исследовательского института глазных болезней, первая очередь хлопчатобумажного комбината.

Галерея старого Верного

Фрагмент письма майора М. Д. Перемышльского, от 8 августа 1853 года



Офицерское собрание



Дом губернатора Колпаковского



У коммунального банка



Последствия землетрясения 1887 года

Административное деление
Основная статья: Административно-территориальное деление Алма-Аты
12 сентября 1936 года решением Президиума ЦИК КазАССР в Алма-Ате были образованы 4 района: Пролетарский (с 1957 года — Октябрьский), Ленинский, Сталинский (с 10 марта 1957 года — Советский) и Фрунзенский[53]. В 1966 году Указом Президиума Верховного Совета Казахской ССР за счёт разукрупнения Советского района был образован Калининский, а в 1972 году за счёт разукрупнения Ленинского и Калининского района — Ауэзовский район[53].

17 октября 1980 года Президиум Верховного Совета Казахской ССР указом образовал два новых района: Алатауский (за счёт разукрупнения Калининского и Ауэзовского) и Московский (за счёт разукрупнения Ленинского, Октябрьского и Фрунзенского)[53].

В 1993 году Алатауский район был ликвидирован и присоединён к Ауэзовскому району. 2 июля 2008 года Алатауский район вновь был создан на новых территориях города[54].

2 июля 2014 года создан новый, восьмой, район города — Наурызбайский район[55].


Районы города
В настоящее время территория Алма-Аты делится на 8 районов:
    Алатауский[56]
    Алмалинский
    Ауэзовский
    Бостандыкский
    Медеуский
    Наурызбайский
    Турксибский
    Жетысуский

Официальная символика
Герб и флаг Алма-Аты — официально утверждённые символы города.

Герб
Coat of arms of Almaty.svg
Герб Алма-Аты представляет собой основу в виде круглого восточного щита, на переднем плане изображен снежный барс, держащий в пасти ветку с восемью яблоневыми цветами, которые олицетворяют собой 8 районов города. Барс уверенной поступью шагает вперед, его правая лапа приподнята вверх для следующего шага вперед, но при этом голова барса обращена назад, что говорит о преемственности в развитии города от древнейших эпох до современности. На заднем плане изображена снежная вершина гор Заилийского Алатау в местности которого расположен город. Фоном всего герба является голубой цвет — цвет флага Республики Казахстан. Круг обрамлен декоративными линейными лентами и гнездами уыка (элементам шанырака). На золотом фоне красным цветом по кольцу изображен казахский национальный орнамент, который переплетается со словом «Алматы».

Флаг
Flag of Almaty.svg
Флаг представляет собой белое полотнище с гербом города посередине и тонкие красные полосы к нижним и верхним кромкам. Отношение длины к ширине 1:2.

Логотип
В 2016 году руководством АО «Центр развития Алматы» инициировано создание нового логотипа города, который собой должен заменить использование герба города на сувенирной продукции, официальных и рекламных мероприятиях города и привлечь в город туристов.

Органы власти

Алма-Атинский городской суд
Аким города (мэр) Алма-Аты, как города республиканского значения, назначается и освобождается от должности непосредственно президентом Республики Казахстан на основе одобрения маслихата Алма-Аты (городского собрания). Порядок назначения и полномочия акима устанавливаются Законом РК «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» от 23 января 2001 года № 148[57].

Главы Алма-Аты
Основная статья: Главы Алма-Аты
Население
Основная статья: Население Алма-Аты
19 декабря 1981 года в городе родился миллионный житель[58][59]. Официальная численность населения города на 1 января 2019 года составила — 1 854 656 человек[2]. Город многонационален: казахи (60,42 %), русские (25,24 %), уйгуры (5,45 %); также живут корейцы (1,84 %), татары (1,33 %) и другие (5,73 %) (2019 г., оценка)[60]. Несмотря на свой относительно небольшой возраст, демографические процессы в городе сложны и многообразны, что в значительной мере является отражением его пёстрого национального состава. Характерной чертой современного города является его многоязычие. В городе широко используются русский и казахский языки.

Численность населения
1854[61]	1859[61]	1879[61]	1913[61]	1926[61]	1939[61]	1959[61]	1970[61]	1979[61]
470	↗5000	↗18 423	↗40 000	↗45 400	↗222 000	↗456 000	↗665 000	↗899 700
1982[61]	1989[61]	1999[61]	2003[62]	2004[62]	2005[62]	2006[62]	2007[62]	2008[62]
↗1 000 000	↗1 071 900	↗1 129 400	↗1 149 641	↗1 175 208	↗1 209 485	↗1 247 896	↗1 287 246	↗1 324 739
2009[62]	2010[62]	2011[62]	2012[62]	2013[63]	2014	2015[64]	2016	2017[65]
↗1 361 877	↗1 391 095	↗1 414 017	↗1 450 327	↗1 475 579	↗1 507 509	↗1 552 349	↗1 713 220	↗1 792 500
Экономика
Крупный транспортный узел: железные и шоссейные дороги, аэропорт. По данным Агентства по статистике РК в 2008 году ВВП г. Алма-Аты достиг 2,9 трлн. тенге (19,9 млрд долларов), в пересчёте на душу населения — 2,2 млн тенге (14,8 тыс. долларов). До начала 90-х годов экономика города базировалась на пищевой, легкой и тяжелой промышленности. Основная масса продукции реализовывалась в самом городе (население которого превысило миллион жителей в 1981 году), на рынке Казахской ССР, а также в других республиках СССР. После распада СССР, разрыва межреспубликанских экономических связей и упадка промышленности, широкое распространение в городе (особенно в 1991—1996 годах) получили так называемые барахолки с китайским ширпотребом, базары, развилась так называемая челночная торговля. В этот период экономика города начинает ориентироваться на потребление дешёвого импорта из Китая. Жизненный уровень основной массы населения резко падает. Лишь после 1997 года в Алма-Ате начинается период экономического подъёма, город охватывает настоящий инвестиционный бум, начинается период интенсивного ипотечного строительства. В Алма-Ате расположены штаб-квартиры Народного банка, Казкоммерцбанка, Kaspi Bankа и других крупнейших банков Казахстана. Налоговые поступления в бюджет за 2008 год составили около 555 млрд тенге, что составляет примерно 27 % всего республиканского бюджета. Имеется кондитерская фабрика «Рахат», завод коньячных вин «Бахус», форелевое хозяйство, страусиная ферма.


Ночная Алма-Ата



Бизнес-центр на проспекте Аль-Фараби



Проспект Аль-Фараби



Район Самал

Недействующие крупные промышленные предприятия
Алматинская ковровая фабрика
Алматинский хлопчатобумажный комбинат
Алматинский завод тяжёлого машиностроения
Алматинский плодоконсервный завод
Алматинский домостроительный комбинат
Алматинский меховой комбинат
Алматинская швейная фабрика имени Гагарина
Алматинская швейно-галантерейная фабрика
Алматинская трикотажная фабрика
Алматинская обувная фабрика Жетысу
Алматинская хлопкопрядильная фабрика
Алматинская кожгалантерейная фабрика
Кызыл-ту
Региональный финансовый центр Алма-Аты
Основная статья: Региональный финансовый центр Алма-Аты
В 1997 году было принято решение о дальнейшем развитии города как делового и финансового центра региона. В 2006 году был принят закон о развитии РФЦА.

Транспорт

Алма-Атинский трамвай

Алма-Атинский троллейбус
Автобусы, такси, троллейбусы, трамваи
Основные статьи: Алма-Атинский автобус, Алма-Атинский троллейбус и Алма-Атинский трамвай
В Алма-Ате действует разветвлённая сеть маршрутов автобусов, троллейбусов, маршрутных такси, а также работает такси (в основном частное нелегальное, принадлежащее отдельным самозанятым владельцам личных автомобилей, которые самостоятельно возят на них пассажиров). В 2015—2016 годах для беспрепятственного движения общественного транспорта на крупных магистралях созданы выделенные полосы. К началу XXI века в городе сохранилось всего два трамвайных маршрута, но в конце 2015 года после 2-х произошедших ДТП с участием трамваев, причиной который стал человеческий фактор, акимом города Байбеком было решено прекратить их функционирование. Профессиональные исследования и дефектоскопия трамвайных путей, которые бы говорили об их реальном состоянии не проводились. В 2016 году была демонтирована контактная сеть трамвайных линий без проведения стоимостной оценки и постановления акимата. В 1981 году в Алма-Ате был перенят передовой опыт киевлян и успешно внедрены троллейбусные поезда[66], состоящие из двух троллейбусов ЗиУ-9[67] и соединённые по системе[68] Владимира Веклича[69].

Метрополитен
Основная статья: Алма-Атинский метрополитен

схема Алма-Атинского метрополитена с предполагаемыми названиями станций
Строительство метро началось в 1988 году. Открытие метро неоднократно откладывалось: первоначально было запланировано на 1997 год, позже — на 2008, 2009, 2010 годы. Первая очередь, состоящая из семи станций, открыта 1 декабря 2011 года[70].

Строящиеся станции метро
Станция	Предполагаемая дата открытия
Сары-Арка	строится
Ауэзов	проектируется
Достык	строится[71].
Дорожная сеть
Основные статьи: Дорожная сеть города Алма-Аты и Большая Алма-Атинская кольцевая автомобильная дорога

Развязка Раимбека-Суюнбая-Пушкина
В 2007 были построены 10 новых транспортных развязок, а также началось строительство ВОАД (Восточная обводная автодорога). С окончанием строительства ВОАД центр города охватило малое кольцо дорог — по проспекту Аль-Фараби на юге, проспекту Саина на западе, проспекту Рыскулова на севере и ВОАД на востоке. В 2008 построено ещё три развязки и закончено строительство двух начатых в 2007 году.

Объездная дорога БАКАД проектируется как шестиполосная автодорога первой категории длиной в 64,85 км. Планируется строительство 14 мостов, 8 двухуровневых транспортных развязок и 2 путепроводов через железные дороги. Предполагается перенос отдельных электролиний, переустройство водопроводов, системы канализации и илопроводов, вынос телекоммуникаций. Техническая категория кольцевой автодороги — 1 «а», платная.

В связи с мировым финансовым кризисом, в августе 2009 года, решением акимата (мэрии) Алма-Аты, строительство БАКАД было приостановлено на неопределенный срок. В 2018 году строительство дороги было возобновлено, о чём было заявлено на сайте премьер-министра Республики Казахстан[72].

Аэропорт
Основные статьи: Алматы (аэропорт), Боралдай (аэропорт) и Байсерке (аэродром)
На административной территории Алма-Аты находится современный международный аэропорт «Алматы». Открытие нового терминала аэропорта, построенного взамен сгоревшего, состоялось в 2004 году. В 1998 году произведена серьёзная реконструкция взлётной полосы. В 2006 году начато, а в сентябре 2008 полностью закончено строительство второй взлётно-посадочной полосы с возможностью приёма всех типов воздушных судов без ограничения по массе. Начато строительство второго (международного) терминала с пропускной способностью 2500 пассажиров в час. В 2006 году аэропорт «Алматы» обслужил более 2 миллионов пассажиров. Помимо данного аэропорта, в пригороде Алма-Аты имеется аэропорт местных воздушных линий «Боралдай» (ранее носил название «Бурундай»). В советский период с него производилась авиаперевозка малой авиацией гражданского населения, а также авиационное обеспечение пограничных войск Восточного Пограничного Округа КГБ СССР. Однако на данный момент он не обслуживает регулярные пассажирские рейсы и является главной авиабазой Комитета Пограничной Службы КНБ РК.

Железная дорога
Основная статья: Железнодорожный транспорт в Казахстане
В городе действует два железнодорожных вокзала: Алматы-1 и Алматы-2. Алматы-1 является транзитным вокзалом по пути из сибирских областей России в Центральную Азию, расположен в северной части города. Вокзал Алматы-2 является городским, находится близко к центру города и предназначен для пассажиров, приезжающих в Алма-Ату.


Наука и образование
См. также: Список высших учебных заведений Казахстана
Алма-Ата — центр науки в Казахстане. В городе расположены:

Национальная академия наук Казахстана,
Центрально-Азиатское географическое общество,
Обсерватория Каменское плато,
а также много ведущих ВУЗов страны и
научно-исследовательских учреждений.
НИИ
Казахский научно-исследовательский кожно-венерологический институт
Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии
Научный центр педиатрии и детской хирургии
Институт биологии и биотехнологии растений
Институт горного дела имени Д. А. Кунаева
Институт ядерной физики НЯЦ РК
Институт языкознания им. А. Байтурсынова
Казахский научно-исследовательский институт энергетики имени Ш. Ч. Чокина
Национальный центр научно-технической информации Республики Казахстан
Астрофизический институт им. Фесенкова
и многие другие

Колледж:

Алма-Атинский колледж связи
Дошкольное воспитание
До Великой Октябрьской социалистической революции в Алма-Ате не было дошкольных учреждений, лишь в 1917 году была открыта первая детская площадка (впоследствии детский сад). Только в годы Советской власти началось планомерное развитие системы дошкольного воспитания. Официальное открытие первых детских яслей в городе на улице Пролетарская, 99 состоялось 2.3.1927 года. За годы социалистического строительства была создана широкая сеть дошкольных учреждений, подготовлен состав педагогов-воспитателей. На расширение сети детских яслей и садов особенно плодотворно повлияло постановление ЦК Компартии Казахстана и Совета Министров Казахской ССР «О мерах по укреплению материальной базы и расширению сети детских дошкольных учреждений в городе Алма-Ате» (1979 год). В 1982 году в городе было 334 государственных детских сада и яслей с контингентом 65,9 тысяч детей с 4140 педагогами-воспитателями. С распадом СССР большая часть зданий детских садов была приватизирована и перепрофилирована[20]. Сегодня в городе официально насчитывается всего 154 государственных детских сада и 23 частных[73][74][75].

Культура и искусство

Плакат на праздновании дня города 5 октября 2008 года
Алма-Ата по праву считается культурным центром республики. В Алма-Ате имеется 270 организаций культуры. В том числе 10 театров , 7 концертных залов, филармония, 11 оркестров[уточнить], 13 ансамблей. В Алма-Ате действуют 32 музея[уточнить], 20 художественных галерей, 39 библиотек, 2 Дома детского творчества. 115 памятников истории, архитектуры и монументального искусства. Работают 18 кинотеатров, цирк, 920 спортивных[уточнить] сооружений, множество ночных клубов, ресторанов и других развлекательных заведений. В Алма-Ате расположена крупная киностудия «Казахфильм», а также другие малые частные студии кинопродакшена.

Театры
См. также: Театры Алма-Аты
Театральное искусство начало развиваться в городе Верном (ныне Алма-Ата) через несколько лет после основания военного укрепления. 21 ноября 1872 года была представлена первая городская постановка — пьеса А. Н. Островского «Не в свои сани не садись», которая была поставлена Обществом любителей драматического искусства. Пьесы в Верном шли в Общественном, Военном или Коммерческом собраниях.

Первая опера в городе была поставлена 23 февраля 1913 года в Коммерческом собрании в ознаменование 300-летнего юбилея царствования династии Романовых. Это была опера Глинки «Жизнь за царя» в сокращении. Она была поставлена трехклассным городским училищем имени генерала Колпаковского.[76]

Расцвет театрального искусства в городе пришёлся на советский период Алма-Аты. Это связано с переносом столицы Казахской ССР из Кызылорды в Алма-Ату. Так, в город переехал Казахский театр драмы — первый казахский профессиональный театр.[77] В 1930-е годы в городе были созданы Театр оперы и балета (1934 год) и Кукольный театр (1935 год).

Также многие казахстанские театры, основанные в разных городах республики стали переезжать в столицу. Это Русский театр драмы (1934 г. из Семипалатинска)[78], Уйгурский театр музыкальной комедии (1962 г. из Чилика)[79], Корейский театр музыкальной комедии (1968 г. из Кызылорды)[80] и Немецкий драматический театр (1989 г. из Темиртау)[81]

После обретения независимости в городе появилось большое количество новых независимых театров. Часто это молодёжные современные концертные площадки, созданные энтузиастами. Они сталкиваются с проблемами финансирования, так как содержание постоянной труппы является затратным процессом.[82]

Музеи
См. также: Музеи Алма-Аты
Значительный вклад в изучение истории культуры, этнографии южных казахов в конце XIX — начале XX веков внесли туркестанские учёные и краеведы, объединившиеся вокруг научных обществ и культурно-просветительных учреждений Ташкента. В 1874 году из частных коллекций путешественников, посещавших Семиречье с научно-краеведческой целью и при помощи местной интеллигенции, впервые был создан музей в городе Верном, который позднее был преобразован в станичный музей Семиреченского казачьего войска. Эта дата и является днём образования первого музея в Семиречье[83].

Начало музею искусств имени А. Кастеева положила Казахская государственная художественная галерея имени Т. Г. Шевченко, основанная в 1935 году. Главными её задачами были сбор лучших произведений казахских художников и организация их творческих командировок. В 1936 году музеи Москвы и Ленинграда передали в галерею значительное количество произведений живописи, графики, скульптуры и прикладного искусства. К концу 1950-х годов фонды галереи насчитывали свыше 5000 экспонатов, в том числе картины, репродукции произведений дореволюционных и советских художников, западноевропейских и восточных мастеров искусств[84].

В 1970-х и 1980-х годах XX века строятся новые здания для действующих музеев, а также открываются новые тематические музеи: книги, музыкальных инструментов, археологии и других[85].

Значительным вкладом в развитие музейного дела стало открытие Музея истории Алматы[86], создавшего объединение музеев города Алматы и государственного учреждения «Гылым Ордасы», объединившего 4 музея, что позволяет систематизировать научную работу.

Киностудия
Казахфильм
Кинотеатры
См. также: Кинотеатры Алма-Аты
Первый кинопоказ в городе Верном состоялся в 1900 году, когда в город прибыл физик К. О. Краузе. На нём при помощи диапроектора демонстрировались расписанные вручную стеклянные диапозитивы. Киносеанс состоялся 25 января в Пушкинском саду. В январе 1911 года было открыто здание первого частного кинотеатра «Двадцатый век» на перекрёстке улиц Пушкинской и Гоголевской, принадлежавшее предпринимателю А. Р. Сейфуллину. Для демонстрации фильмов кинотеатр оборудовали первой в истории города электростанцией производства английской фирмы «Петтер» в 14 лошадиных сил. Здание кинотеатра сгорело в феврале 1918 года[87].

Начиная с 1930-х годов в парковых зонах города стали появляться летние киноплощадки, которые позднее были преобразованы в полноценные кинотеатры. Так, кинотеатр «Родина» впервые открылся в парке культуры и отдыха Горького в 1937 году. В 1957 году из сезонной площадки он был перестроен в широкоэкранный кинотеатр с залом на 712 зрительных мест. В другом парке города — парке «Федерации советских республик» был открыт кинотеатр «Прогресс», позднее переименованный в «Алма-Ату»[88].

К началу 1990-х годов в городе существовал 21 кинотеатр[89]. Все кинотеатры подразделялись на первый, второй и третий экран. К кинотеатрам первого экрана, в которых проходили премьеры новых фильмов, относились «Алатау», «Целинный» и «Арман». В кинотеатры третьего экрана плёнка фильмов приходила уже в плачевном состоянии, со склейками и порезами. То есть от экранности кинотеатра зависело качество показа фильма. Кинотеатры в городе были однозальными, двумя залами обладали киноцентры «Казахстан», «Арман» и «Целинный»[88].

В 2000-х годах кинозалы стали открываться в торгово-развлекательных центрах, а существующие стационарные кинотеатры стали терять популярность и закрываться.

Галереи
Тенгри Умай
Ою
Улар
Умай
Центр современного искусства Сороса
Библиотеки
Национальная библиотека Республики Казахстан (бывш. Пушкинская)
Религия
Ambox outdated serious.svg
Информация в этом разделе устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив его и убрав после этого данный шаблон.
Ислам

Центральная мечеть
В результате перерегистрации филиалов Духовного управления мусульман Казахстана по данным на 25 октября 2012 года в Алма-Ате зарегистрированы 28 мечетей[90]

Центральная мечеть города Алма-Аты[91]
Мечеть «Султан-Корган»
Мечеть «Байкен» на ул. Розыбакиева

Мечеть «Байкен»
Русская православная церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 приходов Казахстанского митрополичьего округа[92]

Кафедральный собор в честь Вознесения Господня
Свято-Никольский Собор
Казанский Собор
Софийский Собор
Собор в честь Рождества Христова
Храм в честь Покрова Пресвятой Богородицы
Храм во имя святителя Филарета митрополита Московского
Иверско-Серафимовский женский монастырь
Алма-Атинская духовная семинария. Открыта в 1991 году как Алма-Атинское епархиальное духовное училище. С 2010 года — семинария[93]

Кафедральный собор
Старообрядчество
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 старообрядческая община Древлеправославной Поморской Церкви[92][94].

Армянская апостольская церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 община «Сурб Хач» Армянской апостольской церкви[92][94].

Церковь Святого Карапета

Католический собор Пресвятой троицы
Католицизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода епархии Пресвятой Троицы‎[95].

Собор Пресвятой Троицы в Алма-Ате[96].
Лютеранство
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода Лютеранской церкви[97].

Баптизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин баптистов[98].

Методизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин методистов[99].

Свидетели Иеговы
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 5 общин Свидетелей Иеговы[100].

Адвентисты Седьмого дня
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 общины адвентистов Седьмого дня[101].

Иудаизм
Основная статья: Иудаизм в Казахстане
Центральная синагога Казахстана имени раввина Леви-Ицхака Шнеерсона[102]
Буддизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 буддистская община[103].

Архитектура и достопримечательности
Фонтаны
Основная статья: Фонтаны Алма-Аты
Сегодня в Алма-Ате имеется более 120 фонтанов, из них 61 — в коммунальной собственности. Фонтаны вместе с разветвлённой арычной сетью играют в Алма-Ате большую роль — вместе они создают единый комплекс водоёмов и водотоков города. Каждый год в конце весны в городе отмечается праздник — «День фонтанов». В этот день впервые после зимы включают все фонтаны города.

В 2006 году открылся новый фонтан на озере Сайран, в микрорайоне Тастак. Из этого озера раньше бил самый высокий в СНГ фонтан — струя воды диаметром 10 см достигала 50-метровой высоты[104]. С 2008 года фонтан не работал.

Фонтаны Алма-Аты

Фонтан у Дворца Республики



Фонтан на Коктобе



Фонтан в Парке Первого Президента РК



Фонтан «Восточный календарь»



Фонтан на озере Сайран

Вознесенский кафедральный собор
Основная статья: Вознесенский собор (Алма-Ата)

Вознесенский кафедральный собор
Вознесенский собор — уникальное по инженерной конструкции сейсмостойкое сооружение высотой в 56 метров, построенное архитектором К. А. Борисоглебским и инженером А. П. Зенковым в 1907 году из голубой тяньшаньской ели по проекту Павла Гурде.

А. П. Зенков создал новые методы строительства в сейсмоопасных зонах, благодаря которым собор выдержал землетрясение силою 10 баллов в 1911 году[источник не указан 91 день].

Стены собора были расписаны местным художником Н. Хлудовым. В советский период в здании находился краеведческий музей. В мае 1995 года здание было передано Алма-Атинской и Семипалатинской епархии Русской православной церкви. После двухлетних реставрационных работ в 1997 году в храме возобновилось богослужение. По преданиям собор изначально был построен без единого гвоздя, однако ряд исследователей опровергают это мнение, утверждают, что это — миф.[105]. После восстановления собора (примерно в 2002 году) также пришлось использовать гвозди.

Телевизионная башня
Основная статья: Алма-Атинская телебашня

Телебашня на г. Коктобе
Телебашня, расположенная на горе Коктобе на высоте 1000 м над уровнем моря — самое высокое сооружение Алма-Аты. Её высота почти 372 м. Над уровнем моря — 1130. Основанием башни служит железобетонный фундамент в виде трёхэтажного секционного подвала. Ствол башни представляет металлический ступенчатый шестнадцатигранник диаметром 18 м в основании, 13 и 9 м в местах расположения служб технического обслуживания на высотах 146 и 252 м. Здание построено с учётом горной местности и может выдержать землетрясение до 10 баллов. Телевизионная башня — это комплекс радиотелевизионной передающей станции, и она недоступна для экскурсионных осмотров города. Освещённая в тёмное время суток мощными прожекторами башня видна почти что с любой точки города. Телебашня является самой высокой телебашней в мире, относительно уровня моря.[источник не указан 91 день]

Высокогорный каток «Медео»
Основная статья: Медео

Вид на каток с плотины
Спорткомплекс «Медео» был построен в 1972 г. в одноимённом ущелье, в 15 км от города. «Медео» называли «фабрикой рекордов», так как за 33 года на льду высокогорного катка было установлено 126 мировых рекордов. Уникальная особенность катка, расположенного на высоте 1700 м, в разрежённом воздухе и высоком качестве льда, обеспечивающимся чистой горной водой без примеси солей. Кроме того, Медео — каток с самой большой в мире площадью ледового покрытия. Выше спорткомплекса расположены селезащитная плотина и горнолыжный комплекс «Чимбулак». В 1990-е годы спорткомплекс «Медео» был местом проведения международного музыкального фестиваля Голос Азии (Азия Дауысы).

Памятники
Основная статья: Памятники Алма-Аты
В городе установлено множество памятников в честь разных исторических деятелей.

Туризм и отдых
Медео
Чимбулак
Большое Алматинское озеро
Чарынский каньон
Кок-Тобе
Табаган
Ак Булак
Спорт
См. также: Алматы Марафон

Каток Медео на почтовой марке СССР, 1988
Алма-Ата получила право на проведение зимних Азиатских игр в 2011 году. Для зимних Азиатских игр в Алма-Ате был построен целый ансамбль современных арен: ледовый стадион с 400-метровой дорожкой, лыжный и биатлонный стадионы, новая горнолыжная база, 90- и 120-метровый трамплины с трибунами на 20 тысяч зрителей, санно-бобслейная трасса.

Церемония открытия Азиатских игр прошла в Астане. Также в Астане были проведены соревнования на льду — фигурное катание, мужской и женский хоккей, скоростной бег на коньках и шорт-трек.

В Алма-Ате остаются «снежные» дисциплины — бег на лыжах, горнолыжный спорт, прыжки на лыжах с трамплина, биатлон, спортивное ориентирование на лыжах. А также хоккей с мячом в том случае, если этот вид спорта останется в программе Азиатских игр. В Алма-Ате прошла и официальная церемония закрытия[106].

Город выдвигал свою кандидатуру на проведение Зимних Олимпийских игр в 2014 году, но не прошёл первый раунд отбора из-за загрязнённости атмосферы.

С 29 января по 8 февраля 2017 года в Алма-Ате успешно прошла Зимняя Универсиада 2017.

Велоспорт
В Алма-Ате регулярно проводятся местные, региональные и международные мероприятия, связанные с велоспортом. Еженедельно по воскресениям проводится традиционный велопробег по главным улицам города[107].

Тур Алматы (англ. Tour of Almaty 2013; каз. Алматы Туры 2013) — международная велооднодневка под эгидой Международного союза велосипедистов (UCI), которая проводится ежегодно в октябре. «Тур Алматы» проводится по категории 1.2, именно так по правилам UCI классифицируется однодневная групповая гонка второй категории. Дистанция одного круга — 31 километр. Меморандум о проведении однодневной шоссейной гонки Тур Алматы был подписан между акиматом города Алма-Аты, UCI и Казахстанской федерацией велосипедного спорта в феврале 2013 года.

Футбол и мини-футбол
В советское время ведущим футбольным клубом Казахской ССР был алма-атинский «Кайрат». Команда долгие годы выступала в высшей лиге чемпионата СССР. Самые известные игроки «Кайрата»: Сергей Квочкин, забивший гол сборной Бразилии на «Маракане» (1961), и Евгений Яровенко — олимпийский чемпион Сеула (1988). За команду выступали игроки сборной Казахстана по футболу Руслан Балтиев, Рафаэль Уразбахтин, Сергей Киров.

В 2000-е годы футбольные традиции города развивает команда по футзалу МФК «Кайрат» (основан в 1995). В разные годы клуб возглавляли такие специалисты, как Анатолий Ионкин (Казахстан), Сергей Белокуров (Россия), Пауло Аугусто (Бразилия), Файсал Сааб (Бразилия).

Клуб проводит домашние игры чемпионата на базе СК «Кайрат», построенной на деньги меценатов.

На протяжении последних нескольких лет «Кайрат» неизменно побеждает в национальном чемпионате. С помощью бразильских легионеров МФК «Кайрат» успешно выступает и в Кубке УЕФА, в котором дважды был в четвёрке лучших команд Европы (2006, 2008).

В августе 2018 года в Алма-Ате успешно проведён Чемпионат мира FISU по футзалу среди студентов[108].

Средства массовой информации
Основная статья: Средства массовой информации Алма-Аты
В Алма-Ате средства массовой информации представлены очень широко. Это 13 эфирных телеканалов общего пользования, 12 FM-радиостанций, до полусотни местных русскоязычных газет[109], два десятка казахских, а также множество красочных журналов. Несколько компаний предлагают свои услуги на рынке кабельного, а также спутникового телевидения, множество провайдеров интернета и частных типографий.

Города-побратимы
Флаг России Казань, Россия
Флаг России Москва, Россия
Флаг России Санкт-Петербург, Россия (1996)
Флаг Киргизии Бишкек, Киргизия
Флаг Узбекистана Ташкент (узб. Toshkent), Узбекистан
Флаг США Тусон (англ. Tucson), Аризона, США
Флаг Украины Киев (укр. Київ), Украина
Флаг Китайской Народной Республики Урумчи (уйг. ئۈرۈمچی, кит. 烏魯木齊), Китай
Флаг Литвы Вильнюс (лит. Vilnius), Литва
Флаг Саудовской Аравии Джидда (араб. جدة‎), Саудовская Аравия
Флаг Турции Стамбул (тур. İstanbul), Турция
Флаг Франции Ренн (фр. Rennes), Франция
Флаг Израиля Тель-Авив (ивр. ‏תל אביב-יפו‏‎), Израиль
Флаг Республики Корея Тэгу (кор. 대구), Республика Корея
Флаг Латвии Рига (латыш. Rīga), Латвия
Города-партнёры
Флаг Белоруссии Минск (белор. Мінск), Белоруссия (1994)
Галерея

Центральная мечеть города



Дорожный знак на въезде в город с южной стороны



Центральный Государственный музей Республики Казахстан



Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев



Алма-Атинский трамвай



Памятник Махатме Ганди



Проспект Фурманова



Алма-Ата из космоса



Плотина на Медео



Вид Коктобе с кольцевой дороги Аль-Фараби-Достык



Снег

См. также
Апорт (сорт яблок)
Яблоня Сиверса — дикий предок культурных сортов яблок
Тастак
Сайран
Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев
Центральный парк культуры и отдыха (Алма-Ата)
Проспект Раимбека (Алма-Ата)
Проспект Достык (Алма-Ата)
Улица Толе би (Алма-Ата)
Казахфильм
Алматы Тауэрс
Алматинские теплоэлектроцентрали
Алтын диирмен
Примечания
↑ Показывать компактно
 Указ о расширении границ города Алматы (недоступная ссылка). Архивировано 22 апреля 2014 года.
 Об изменении численности населения Республики Казахстан с начала 2018 года до 1 января 2019 года. Комитет по статистике Министерства национальной экономики Республики Казахстан. Дата обращения 4 февраля 2019.
 Программа развития регионов.
 Распоряжение администрации Президента Российской Федерации № 1495 «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц»
В Казахстане официальное название города — «Алматы», в России — «Алма-Ата»
 Росреестр о наименовании города Алма-Ата
 Официальный сайт города
 Городские агломерации России — ПОЛИТ.РУ
 Иные проект НПА Республика Казахстан 01.09.2015 "Досье на проект постановления "Об утверждении Долгосрочного плана формирования и развития Алматинской агломерации до 2030 года…
 Численность населения Республики Казахстан на 1 июня 2017 года. stat.gov.kz.
 Южная столица Казахстана — Алматы (недоступная ссылка). Дата обращения 27 апреля 2010. Архивировано 27 апреля 2010 года.
 World-wide Quality of Living Survey (недоступная ссылка). Дата обращения 30 ноября 2011. Архивировано 10 августа 2011 года.
 Ш. Норбо Зая-Пандита (материалы к биографии) Элиста, Калмыцкое книжное издательство, 1999. с. 202—263
 «Алматы или Алма-Ата?»
 Поспелов Е. М. Географические названия мира: топонимический словарь: Ок. 5000 единиц / Отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари: ООО «Издательство Астрель»: ООО «Издательство АСТ», 2002. — С. 31. — 512 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-001-389-2 ISBN 5-271-00446-5 ISBN 5-93259-014-9.
 Алматы или Алма-Ата?
 Виктор Храпунов: Алма-Ата превратилась в Алматы в результате подтасовок (недоступная ссылка — история ).
 Указ Президента Республики Казахстан
 Закон «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I http://gosdocs.kz/?page_id=18 Архивная копия от 12 июля 2009 на Wayback Machine
 Расчёт расстояний между городами (недоступная ссылка — история ). Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения 13 августа 2009.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 12. — 608 с. — 60 000 экз.
 Казахская ССР: краткая энциклопедия / Гл. ред. Р. Н. Нургалиев. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1988. — Т. 2. — С. 69—71. — 608 с. — 31 300 экз. — ISBN 5-89800-002-X.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 16—17. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 109—110. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алматы нужна большая кольцевая дорога
 Сатимбеков Рысбай. Биология. Учебник для 11 кл.. — Алматы: «Мектеп», 2007. — С. 192—193. — 224 с. — 40 000 экз. — ISBN 9965-36-180-0.
 В «грязном» списке «засветились» 4 города СНГ. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы попал в рейтинг худших городов мира. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы вошёл в пятерку худших городов мира (недоступная ссылка). Архивировано 23 января 2016 года.
 Назарбаев хочет запретить любое строительство в Алма-Ате. Lenta.ru
 Нэля Садыкова. Аварийное озеленение (недоступная ссылка). газета «Караван» (16 сентября 2011). Дата обращения 2 июля 2014. Архивировано 12 августа 2014 года.
 アーカイブされたコピー (недоступная ссылка). Дата обращения 14 октября 2011. Архивировано 4 января 2012 года.
 В парке имени 28-ми гвардейцев-панфиловцев вырубают здоровые деревья. zakon.kz (17 августа 2011). Дата обращения 2 июля 2014.
 Скольких деревьев лишился Алматы?. Дата обращения 6 ноября 2012. Архивировано 15 сентября 2013 года.
 Kazakhstan Today. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Неужели кто-то думает, что нам больше делать нечего, как сносить деревья - аким Алматы. Дата обращения 25 февраля 2013.
 Территория города Алматы с учётом вновь переданных областных площадей составляет 28,2 тыс (недоступная ссылка — история ). Дата обращения 25 февраля 2013.
 Kazakhstan Today информационное агентство. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 НПО не согласны с мнением власти о целесообразности вырубки деревьев в Алматы | Клооп Казахстан. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 В Алматы за год высадили порядка 39 тыс зелёных насаждений – Лента новостей – Bnews.kz: всегда актуальные новости. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Отчёт управления природных ресурсов и регулирования природопользования города Алматы за 2013 год - almatyeco.gov.kz. Дата обращения 12 августа 2014. Копия Архивировано 28 августа 2014 года.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 24—25. — 608 с. — 60 000 экз.
 Айгуль Турысбекова. Научные факты подтверждают, что Алматы более 1000 лет - академик К.Байпаков. «Казинформ» (17 ноября 2010). Дата обращения 3 декабря 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 История возникновения бывших русских и некоторых не русских городов Казахстана. (недоступная ссылка). Дата обращения 26 марта 2009. Архивировано 7 июля 2011 года.
 Бартольд В. В. Отчёт о поездке в Среднюю Азию с научной целью. Сочинения. — М., 1963. — Т. 4. — С. 85—86.Бартольд В. В. 1 // Очерк истории Семиречья. Сочинения. — М., 1963. — Т. 2. — С. 83.
 г. Алма-ата (недоступная ссылка — история ).
 Президент Казахстана поздравил алматинцев с 1000-летием города. Казахстанская Правда 18 сентября 2016 года
 C. Alexander. Almaty. Rethinking the Public Sector // Urban Life in Post-Soviet Asia / C. Alexander, V. Buchli, C. Humphre. — University College London Press, 2007. — P. 70. — ISBN 978–0–203–94487–5.
 Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г.
 Ойкумена: г. Алма-Ата
 Справочно-информационный портал «Алматы — Южная Столица» (недоступная ссылка). Дата обращения 18 марта 2006. Архивировано 25 мая 2006 года.
 Алматы вошёл в число самых дорогих городов мира. Архивировано 17 августа 2010 года.
 Города. Казахстан на русском языке
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 81. — 608 с. — 60 000 экз.
 Пресс-служба акима города Алматы. [www.almaty.kz/page.php?page_id=1319&lang=1&article_id=8462 Алатауский район города Алматы празднует 2х-летие со дня основания.]. официальный сайт almaty.kz (03.07.2008).
 almaty.kz. В Алматы появился новый район.. almaty.kz (02.07.2014).
 В 1993-м году Алатауский район был присоединён к Ауэзовскому району и расширил его с южной стороны. В 2011-м году вновь созданный Алатауский район появился в результате разукрупнения Ауэзовского района отделившего от него, его часть севернее проспекта Рыскулова. Географически одноимённые районы (Алатауский до 1993-го и после 2011-го) находятся в разных местах.
 О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан - ИПС "Әділет". adilet.zan.kz. Дата обращения 30 июня 2018.
 Владимир Проскурин. 150 лет из жизни Алматы. Хроника событий. Часть 6. 1966-1990 гг.. Дата обращения 2 октября 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 Процессы урбанизации в Казахстане в постсоветский период и их демографическая составляющая
 Численность населения РК по отдельным этносам 2018г
 AЛМАТЫ: ВЧЕРА, СЕГОДНЯ, ЗАВТРA…
 Численность населения на начало года, регионы Республики Казахстан, 2003-2012
 Численность населения Республики Казахстан по областям с началa 2013 года до 1 марта
 2015 жыл басынан 1 ақпанға дейінгі Қазақстан Республикасы халқы санының өзгеруі туралы, Статистика комитеті (3 марта 2015). Дата обращения 10 марта 2015.
 Основные социально-экономические показатели, Статистика комитеті (1 ноября 2017). Дата обращения 1 апреля 2018.
 В. Крат Воспоминания о выдающемся ученом Владимире Филипповиче Векличе // Впервые в мире (Сборник воспоминаний о Векличе В.Ф) /под. ред. К. А. Брамского Киев: 2013 — С. 21-28 (укр.)
 Крат В. И.Владимир Филлипович Веклич // Коммунальное хозяйство городов. Киев: Техника — 1998. — № 17. — С. 3-9. — ISSN 0869-1231 (укр.)
 Брамский К. А. Троллейбусный поезд Владимира Веклича // газета «Всеукраинская техническая газета», 11 декабря 2003 р. (укр.)
 Энциклопедия современной Украины: в 25 т. / Под ред. И. М. Дзюба и др. — Киев : 2005. — Т. 4. — С. 187 — ISBN 966-02-3354-X (укр.)
 Нурсултан Назарбаев открыл метро в Алматы (недоступная ссылка) (1 декабря 2011). Архивировано 3 февраля 2012 года.
 Официальный интернет-ресурс города Алматы :: Новости
 Запущено строительство БАКАД — крупнейшего инфраструктурного проекта на основе ГЧП (недоступная ссылка). primeminister.kz. Дата обращения 30 июня 2018. Архивировано 1 июля 2018 года.
 Перечень дошкольных организаций по городу Алматы. Управление образования Алматы. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Список детских дошкольных организаций города. Almaty.kz. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Дошкольные организации г. Алматы
 Театральная жизнь Верного
 Казахский театр драмы им. М.Ауэзова
 Русский театр драмы им. М.Лермонтова
 Уйгурский театр музыкальной комедии
 Корейский театр музыкальной комедии
 Немецкий драматический театр.
 Маленькие театры в Алматы — живут или выживают?
 Лунин Б. В. Научные общества Туркестана и их прогрессивная деятельность. — Ташкент, 1961. — с.85
 Вуколов В. Н., «По Северному Тянь-Шаню. Горные туристские маршруты по Заилийскому Алатау и Кунгей-Алатау», Москва, «Профиздат», 1991
 Алматы акшамы. — 1993, 13 мамыр
 Назарбаев посетил новый музей в Алматы
 Очерки истории Алматы. Картинки туманного прошлого
 Старые кинотеатры Алма-Аты
 В Алматы продолжается истребление советских кинотеатров
 Филиалы Духовного управления мусульман Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Список мечетей Алматы на сайте Центральной мечети города Алматы
 Православные приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Алматинская Духовная Семинария (недоступная ссылка). Дата обращения 25 декабря 2012. Архивировано 25 октября 2012 года.
 Список религиозных объединений, зарегистрированных в г. Алматы (недоступная ссылка — история ).. На официальном сайте акимата г. Алма-Ата
 Католические приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Dei Епархия Пресвятой Троицы в Алматы. Архивировано 9 апреля 2013 года.
 Лютеранские приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Баптистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Методистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Общины Свидетелей Иеговы в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Общины адвентистов седьмого дня в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Евреи Алматы почтили память раввина Леви-Ицхака Шнеерсона. Архивировано 19 января 2013 года.
 Общины буддистов в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 H2O на высоте (недоступная ссылка). Дата обращения 29 сентября 2013. Архивировано 28 сентября 2007 года.
 Мифы и правда о Свято-Вознесенском кафедральном соборе. Большая энциклопедия Казнета. Архивировано 25 октября 2007 года.
 Almaty Mayor took floor at closing ceremony of Asian Games 6 февраля 2011, KAZINFORM
 Информация о проведении традиционного велопробега (недоступная ссылка — история ).
 Чемпионат Мира по футзалу среди студентов — FISU Алматы 2018
 Газеты Алматы
Ссылки
В родственных проектах

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде
Официальный сайт города
«Очерки истории Алматы» (недоступная ссылка). Архивировано 3 февраля 2006 года.
Алма-Ата // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
⚙️   Тематические сайты
Open Directory Project
Словари и энциклопедии
Большая каталонская · Большая российская · Britannica (онлайн) · Treccani · Universalis · Современной Украины
Нормативный контроль
BNF: 119699718 · GND: 4084985-5 · LCCN: n79134880 · VIAF: 312795957 · WorldCat VIAF: 312795957
[показать]⛭
Алма-Ата в темах
[показать]⛭
Административное деление Казахстана
[показать]⛭
Общественный транспорт Алма-Аты
Категории: Города, награждённые орденом ЛенинаГорода, награждённые орденом Октябрьской РеволюцииГорода, награждённые орденом Трудового Красного ЗнамениНаселённые пункты по алфавитуНаселённые пункты, основанные в 1854 годуАлма-АтаПереименованные населённые пункты КазахстанаГорода-миллионеры КазахстанаГорода, основанные в XIX векеРоссийские военные укрепленияГорода КазахстанаГорода республиканского значения КазахстанаБывшие столицы Казахстана
Навигация
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойтиСтатьяОбсуждениеЧитатьТекущая версияПросмотр кодаИсторияПоиск
Искать в Википедии
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Викиновости
Викигид
Элемент Викиданных

На других языках
Башҡортса
Нохчийн
Чӑвашла
Հայերեն
Олык марий
Ирон
Саха тыла
Татарча/tatarça
Удмурт
Ещё 105
Править ссылки
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммер
Статус
Основная статья: Столица Республики Казахстан
С 1927 по 1936 годы Алма-Ата была второй столицей Казахской АССР; с 1936 по 1991 годы — столицей Казахской ССР; с 1991 по 1997 годы — первой столицей Республики Казахстан. Алма-Ата была крупнейшим городом Казахской ССР, затем стала крупнейшим городом Республики Казахстан. Несмотря на утрату статуса политико-административной столицы, она является культурным и финансово-экономическим центром республики и оставалась единственным городом-миллионером страны до 2017 года, вторым таким стала Астана[9]. Город расположен у подножия гор Заилийского Алатау на крайнем юго-востоке республики и имеет своеобразный, довольно мягкий климатический режим с непростой экологической ситуацией.

В 1997 году столицу перенесли в Акмолу (с 6 мая 1998 — Астана, ныне Нур-Султан), однако за Алма-Атой закрепляется статус «Южной столицы Казахстана». С тех пор этот термин очень часто употребляется в прессе и обозначает именно Алма-Ату[10].

В 2006 году, согласно исследованию качества жизни, проведённому консалтинговой компанией «Mercer», Алма-Ата занимала 183 место, поднявшись в сравнении с 2005 годом вверх на одну позицию[11]. Всего исследования были проведены по 215 городам.

Название
Государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России по-прежнему используется название Алма́-Ата́ (однако в СМИ используются оба названия).

Доверненский топоним
Во времена позднего Средневековья в этом районе существовала стоянка тюркских и монгольских кочевников — Алмату́, позже обнаруженная археологами; 1854 — на её месте заложено военное укрепление Заили́йское, затем Ве́рное; 1867 — Алмати́нское; 1867—1921 — Ве́рный; с 1921 — на русском языке Алма́-Ата́, а на казахском Алматы; с 1993 года государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России используется название Алма́-Ата́.

Наиболее раннее упоминание топонима встречается в ойратских (джунгарских) хрониках XVII века, когда этот регион современного Казахстана находился под джунгарским правлением, в форме Гурбан-Алиматай («урочище, где растут три яблони»)[12].

В записках 1853 года майора Перемышельского, человека, который основал на месте современного города укрепление «Заилийское», используется написание «Алматы»:

24 июля, 1853 года.

Алматы
Г. Корпусному Командиру

Рапортом моим от 18 июля № 140 я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о переправе через р. Или…

…Лесистая местность ущелий, откуда вытекает Иссык, заставила меня тотчас же приступить к обозрению их. По осмотру я двинулся к Талгару и, осмотрев вершины его, в настоящее время я обозреваю Алматы. Далее Алматов лес в горах радеет и делается всё доступнее. Выбор к занятию пункта должен пасть на Иссык или Талгар.

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
8 августа, 1853 г.

Каргалы

Г. Корпусному Командиру

Я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о намерений моем обозреть вершины Алматов. Осмотрев с инженер-поручиком Александровским первыя и вторыя Алматы и долину между ними, мы нашли по удобству добывания леса, большому количеству прекрасной, изрезанной арыками хлебопахотной земли, пажитей и сенокосных мест, далеко превосходящими урочища на Иссыке и Талгаре, почему и предложили Алматы местом будущего поселения, при том через занятие этого пункта все лучшие кочевья и хлебопахотные места Дулатов будут у нас под руками. К сожалению не могу занять этого пу…

(конец первого листа рапорта сильно повреждён и уничтожен)

— Центр. Гос. Архив РК, ф. 3, оп. 1, дело 7
23 января 1857 года на четвёртом заседании Императорского Русского Географического общества было зачитано письмо члена П. П. Семенова.

Из укрепления Вернаго (города Алматы) направился я прямо к западу, следуя вёрст 30 вдоль подошвы хребта Кунги-Алатау через реки: Алматинку, Аксай, Кескеленъ, Чемонганъ, Кара-Кестенъ и Кестенъ.

— Петербургская жизнь. Заметки новаго поэта. 4-е заседание Географическаго общества // . — Литературный журналъ «Современникъ». — Санктпетербургъ: типография Главнаго штаба его Императорскаго Величества по военно-учебным заведениямъ, 1857. — Т. 62. — С. 154.
В отчёте члена сотрудника Н. А. Абрамова, опубликованном в 1867 году в Санкт-Петербурге, так же используется название «Алматы».

Алматы, или укрепление Верное, находится в Илийском крае бывшей Джунгарии…

В самих Алматах и окрестности, в бытность мою там, я насчитал до сорока значительных курганов и земляных насыпей…

Русские, пришедшие в Алматы, для основания укрепления, нашли на берегу речки Алматинки оставленные здесь мельничные жернова…

— Алматы, или укрепление Верное с его окрестностями // Записки Императорскаго русскаго географическаго общества по общей географии (отделениям географии физической и математической) / издан по редакциею председательствующего в географии физической Н. Семенова. — С.-Петербургъ: типография В. Безобразова и комп. Вас. Ос., 8 л., № 45, 1867. — Т. 1. — С. 255—268. — 582 с.
В статье «Верный» энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона указывается, что название означает «Яблонное», и используется вариант «Алма-Аты»:

Верный — областной город Семиреченской области, расположенный на речке Алматинке, […] в 1854 году было основано укрепление В., для защиты последних от набегов горных кара-киргизов, на месте бывшего здесь прежде поселения Алма-Аты (Яблонное). […] Туземцы, а отчасти и русские, часто называют Верный по-старому — Алма-Аты. […]

Город Верный состоит из Алма-Атинской станицы (старая часть города), Алма-Атинского выселка, Татарской слободки и из Нового города (собств. В.), возникшего в начале 1870-х годов.
— ЭСБЕ. Статья «Верный»
Советский период
На собрании Президиума ЦИК Туркестанской АССР в 1921 году в качестве официального названия на русском было закреплено название «Алма-Ата»[13][14].

Существует заблуждение о происхождении названия от казахских слов «алма́» [ɑlˈmɑ] (яблоко) и «ата́» [ɑˈtɑ] (дед) или «отец», якобы «отец яблок» (при этом «отец яблока» по-казахски было бы «алма атасы»), которое появилось как попытка объяснить этимологию названия, присвоенного 5 февраля 1921 года тогдашнему Верному[13].

В казахском языке весь советский период город именовался «Алматы»[15].

Современное наименование
C 1993 года в связи с переименованием в официальном употреблении государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется «Алматы́». Название «Алматы» переводится как «Яблоневый».

По мнению Виктора Храпунова, бывшего в период с 1997 по 2004 годы акимом города, тот стал называться Алматы в результате подтасовок: «В далёком 1970 году я приехал в этот город — в Алма-Ату. Алматы он стал называться в результате подтасовок. Я не стесняясь говорю: это сделал Серикболсын Абдильдин в бытность свою председателем Верховного Совета. Когда принимали Конституцию, написали и в русском, и в казахском вариантах, что столицей нашего государства является город Алматы. Я был тогда депутатом Верховного Совета и читал этот документ. Но я не смотрел преамбулу — смотрел каждую статью Конституции, и мы боролись за каждую запятую в этих статьях. А насчёт Алматы решили, что это просто опечатка. Думал, корректоры и редакторы будут проверять — поправят и сделают всё, как надо. Но когда мы получили на руки готовую Конституцию, то увидели, что в обоих вариантах так и осталось название Алматы. Хотя никаких решений горсоветом, маслихатом, акиматом не принималось и никаких документов на этот счёт подписано не было»[16]. Позже вышел имеющий силу Закона Указ Президента Республики Казахстан от 15 сентября 1995 года № 2457, в котором было написано: «…столицей Республики Казахстан является город Алматы»[17].

Ещё позже, в соответствии со статьёй 19 Закона «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I — «Традиционные, исторически сложившиеся казахские названия населённых пунктов, улиц, площадей, а также других физико-географических объектов на других языках должны воспроизводиться согласно правилам транслитерации»[18].

В 1995 году в России было опубликовано Распоряжение Администрации Президента Российской Федерации № 1495 от 17 августа 1995 года «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц» в соответствии с которым «в документах, создаваемых в Администрации Президента Российской Федерации, в служебной переписке и официальных переговорах» столицу Казахстана следует именовать «Алма-Ата»[4]. В соответствии с этим распоряжением в картографических изданиях Росреестра употребляется наименование «Алма-Ата»[5].
Почвы
Структура почвенного покрова Алма-Аты полностью определяется вертикальной зональностью Заилийского Алатау — с изменением высоты меняются и природно-климатические зоны и пояса, соответственно и почвенно-растительный покров. Хотя урочище Медео почти примыкает к расположенной выше среднегорной луговолесной зоне, оно расположено в луговолесостепной зоне с тучными выщелоченными чернозёмами, тёмно-серыми лесостепными и горными лесолуговыми почвами, обеспеченными естественной влагой. Ниже расположена степная предгорная зона со следующими поясами (подзонами): пояс высоких предгорий (прилавков) с чернозёмами (от 1000 до 1200—1400 м) и пояс предгорных тёмнокаштановых почв (от 750 до 1000 м). Чернозёмы занимают примерно нижнюю границу по проспекту аль-Фараби до посёлка Таусамалы (Каменка), имеют полноразвитый или даже наращенный профиль и являются одной из плодороднейших почв мира (8-13 % перегноя и других питательных веществ). Ещё первые исследователи Тянь-Шаня (П. П. Семёнов, Н. А. Северцов, А. Н. Краснов) выделяли здесь особый культурный или садовый пояс[22]. Именно здесь во второй половине XIX века селекционером Н. Т. Моисеевым был культивирован алматинский апорт — сорт яблони, ставший одной из визитных карточек города[23].

От проспекта аль-Фараби, а местами значительно ниже (примерно до проспекта Раимбека) идут каштановые почвы, являющиеся областью конусов выноса, в основном тёмно-каштановые, являющиеся основными почвами города[22].

Северная часть города отличается совершенно особыми природными условиями и представлена предгорной наклонной равниной, расчленённой глубоко врезанными долинами рек и логами. Эта зона — предгорная пустынная степь, сложенная мощной толщей лёссовидных суглинков, подстилающимися на значительной глубине песчано-галечниковыми отложениями. С переходом конусов выноса на предгорную наклонную равнину выделяется полоса с близкими грунтовыми водами (полоса сазов), примерная граница сазовой полосы начинается от проспекта Раимбека, а местами значительно ниже. Зональными почвами здесь являются луговокаштановые и луговосерозёмные, достаточно плодородные для возделывания многих культур[22].

Экологическая ситуация

Смог над Алма-Атой. Вид с гор. На правой части снимка проглядывает телевышка на горе Кок-тюбе. Два столба белого дыма на заднем плане — ТЭЦ-2 возле посёлка Боралдай.

Верхняя граница смога над Алма-Атой. Ориентировочная высота границы — 2200—2400 метров над уровнем моря. Вид с тропы к пику Фурманова. Окрестности Медео.
Алма-Ата характеризуется довольно сложной экологической ситуацией из-за своего расположения в предгорной котловине. Как и имеющие подобные характеристики рельефа Афины и Лос-Анджелес, Алма-Ата страдает из-за сильной загазованности воздуха, дефицита строительных площадок в городской черте, стремлением населения жить ближе к центру города, а не на его окраинах, некоторой перенаселённости, массовой миграции сельского населения в город. Город изначально был рассчитан проектировщиками на 400 тыс. жителей, однако численность населения уже давно перевалила за миллион, и приближается к двум миллионам человек.

Над городом постоянно висит серый смог. Более 80 % загрязнения воздуха в городе приходится на автотранспорт. По последним данным, в Алма-Ате имеются 800 тысяч автомашин[24], и количество их с каждым днем растёт. Ежегодно эти автомашины выделяют в воздух города около 250—260 тысяч тонн вредных отходов. Таким образом, на каждого жителя города приходится более 200 кг вредных веществ[25].

По версии международной рейтинговой компании «NYC Partnership Consulting», в 2010 году город Алма-Ата вошёл в число самых грязных городов мира[26]. Также по версии американской компании из США по управлению человеческими ресурсами «ORC Worldwide» в 2015 году город занял 4-е место в топ-5 худших городов мира[27][28].

Перенос столицы в Астану позволил несколько уменьшить диспропорциональное миграционное давление на Алма-Ату, направив почти 300 тыс. внутренних мигрантов в новую столицу, но проблему он до конца не решил. В городе ощущается дефицит стройплощадок. По словам президента Казахстана Назарбаева, к нему уже поступило множество предложений от строительных фирм снести те или иные объекты и на этих площадках построить новые комплексы, жилье и офисы, перенести университеты, перенести «Казахфильм», военный институт, госпиталь и т. д. Но Назарбаев выступил с предложением запретить любое строительство в Алма-Ате и перенести все проекты и основное развитие в пригороды и города-спутники вокруг столицы[29].

Вырубка деревьев
Летом 2011 в городе началась повальная вырубка взрослых здоровых деревьев под предлогом новых лесопосадок, на которые было выделено 87 миллионов тенге.[30][31][32]

Сравнительная таблица уменьшения количества деревьев в городе с 2006 по 2012 год[33]

2006 год[34]	2012 год[35]
1 900 000	↘1 371 000
Таблица количества вырубленных деревьев по годам[33]

2006-2007[36]	2010[37]	2011[38]	2012[39]
36 900	↘18 723	↘10 787	↗14 029
2013[40]
↗23 236
История Алма-Аты
Эпоха средневекового поселения
Основная статья: Алмату
По памятникам древности, обнаруженным археологами на территории современной Алма-Аты, можно судить, что данная местность издавна была заселена кочевыми и полуоседлыми племенами. Наиболее характерными памятниками этого региона являются курганы саков VI—III вв до н. э., самые крупные из которых высотой до 20 м и диаметром основания более 100 м располагались на берегах рек Большой и Малой Алматинок, Есентая (Весновки), Аксая. В настоящее время большинство курганов погребены под жилой застройкой города[41].

Сменившие саков племена усуней судя по находкам археологов (серпы, зернотёрки, простейшие оросительные системы и другие) были хорошо знакомы с земледелием и мели постоянные поселения.

В дальнейшем территория Семиречья последовательно входила в Западно-тюркский, Тюргешский и Карлукский каганаты, государство Караханидов. При карлуках в предгорной полосе Заилийского Алатау начали появляться оседлые земледельческие поселения на местах постоянных зимовок (кыстау) и города как ставки кочевой знати.

В VIII—X веках на территории современной Алма-Аты находилось несколько небольших поселений, одно из которых предположительно называлось Алмату (Алматы)[42] и находилось на Великом Шёлковом пути[43].

В начале XIII века регион Алма-Аты, как и всё Семиречье, подвергся монгольскому завоеванию. События того времени были описаны известным государственным деятелем Захиром ад-Дином Мухаммедом Бабуром, в его мемуарах Алма-Ата названа в числе разрушенных городов. В источниках, описывающих события XIV века, город называется Алмалык. Так, Шереф-адДин Йезди, описывая поход Тимура в Могулистан в 1390 году, пишет что тимуридское войско двигалось из Ташкента к Иссык-Кулю, затем на Кок-Тобе, миновало Алмалык и далее через Каратал на Иртыш[44]. К концу XVI века от Алмату осталась лишь небольшая часть, в которой проживали казахи рода дулат Старшего жуза[45].

Во второй декаде сентября 2016 года в Казахстане на государственном уровне отмечалось 1000-летие города[46].

Верный
Основная статья: Верный

Герб Семиреченской области

Детский приют. 1892 год. (Ныне медицинский колледж. Здание сохранено частично)

Магазин купца И. Габдулвалиева (ныне Кызыл-Тан). 1911 год
Начало современному городу было положено 4 февраля 1854 года, когда русским правительством было принято решение построить на левом берегу реки Малая Алматинка военное укрепление. Местоположение этого опорного пункта было выбрано исходя из целей обеспечения безопасности российских коммерческих интересов и торговых путей из Оренбурга на юг[47].

С середины 1855 года в укрепление начали прибывать русские переселенцы. В 1859 году командированный из Петербурга геодезист Голубев отметил Верное точкой, и это место впервые появилось на картах мира. 11 апреля 1867 года город Верный стал центром Семиреченской области в составе Туркестанского генерал-губернаторства. 13 июля 1867 г. было учреждено Семиреченское казачье войско. 28 мая 1887 года произошло сильнейшее Верненское землетрясение, в котором погибло 322 человека, было разрушено 1798 кирпичных домов. Некоторые постройки того периода сохранились и сейчас являются памятниками истории, архитектуры и охраняются государством. В память о трагедии горожане поставили часовню, которая была снесена в 1927 году[45].

В городе Верный в 1897 году проживало 22 744 человека, распределение населения по родному языку был следующим[48]: великорусский (русский) — 58,3 %, таранчи (уйгурский язык) — 8,7 %, киргиз-кайсакский — 8,2 %, сартский — 7,0 %, малорусский (украинский) — 5,5 %, китайский — 5,4 %, татарский — 5,3 %.

Накануне 1913 года в городе проживало более 41 тыс. человек, имелось 59 промышленных предприятий[49].

Советский период

Дворец Труда

Главный почтамт. 1931-34. Архитектор Г. Г. Герасимов
В 1918 году в Верном была установлена советская власть. Город с областью вошли в состав Туркестанской автономии (ТАССР) в составе РСФСР. 5 февраля 1921 года было решено переименовать Верный в Алма-Ату по старинному названию местности: Алматы — «Яблоневое». 3 апреля 1927 года из Кызылорды в Алма-Ату перенесена столица Казакской АССР в составе РСФСР. Это стало дополнительным толчком к интенсивной застройке. С 1936 года (с момента образования Казахской ССР) Алма-Ата была столицей сначала Казахской ССР, а затем и независимого Казахстана.

Индустриализация
После 1941 года, благодаря массовой эвакуации заводов и рабочих из европейской части СССР во время Великой Отечественной войны, Алма-Ата из административно-торгового пункта с пригранично-охранным назначением и слаборазвитой промышленностью превратилась в один из крупнейших промышленных центров Советского Союза. Особую роль в этом процессе сыграло расположение города, находившегося в глубоком тылу. За 1941—1945 годы промышленный потенциал города увеличился в разы. Экономически активное население города выросло с 104 тысяч человек в 1919 году до 365 тысяч в 1968 году. В 1967 году в городе насчитывалось 145 предприятий, причём основная их масса — предприятия легкой и пищевой промышленности, что несколько отличало город от типичного советского уклона в сторону тяжёлой промышленности и производства средств производства. Главными отраслями промышленности являлись пищевая (36 % валовой продукции промышленности), базирующаяся в основном на местном обильном плодоовощном сырье, и лёгкая промышленность (31 %). Основные заводы и предприятия пищевой промышленности: мясоконсервный, мукомольно-крупяной (с макаронной фабрикой), молочный, шампанских вин, плодоконсервный, табачный комбинаты, кондитерская фабрика, заводы ликёро-водочный, винный, пивоваренный, дрожжевой, чаеразвесочная фабрика; лёгкой промышленности: текстильный и меховой комбинаты, фабрики хлопкопрядильная, трикотажная, ковровые, обувные, швейные, полиграфический и хлопчатобумажный комбинат. Тяжёлая промышленность составляла 33 % производства и была представлена предприятиями тяжёлого машиностроения, имеются заводы электротехнический, литейно-механический, вагоноремонтный, ремонтно-подшипниковый, стройматериалов, деревообделочный, железобетонных конструкций и строительных деталей, домостроительный комбинат.

На завершающем этапе советского периода Алма-Ата считалась одним из самых «зелёных» городов СССР и по степени озеленения располагалась на третьем месте в общесоюзном рейтинге. Этому способствовала разумная планировка города, обилие зелёных насаждений, парковых зон и фонтанов[47].

Стоит отметить, что в советское время общегородское планирование Алма-Аты задумывалось в соответствии с концепцией «города-сада». Она представлялась как совокупность относительно небольших кластеров из микрорайонов, которые отделялись друг от друга озеленёнными полосами. По плану строителей такие микрорайоны должны были обладать всей необходимой для жителей инфраструктурой (детскими садами, магазинами и т. п.)[47]

Современность

Вид на город с Коктобе (2007)
Начиная с 1991 года центральные районы города начали сильно меняться, резко выросла плотность уличного движения, что в свою очередь негативно сказалось на уровне загрязнённости в городе. На дорогах привычным явлением стали автомобильные пробки в вечерние и утренние часы. После получения независимости городская общественная инфраструктура начала обновляться, были отстроены новые отели, казино, рестораны и торговые центры[47].

В 1997 году Указом Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева столица была перенесена в Акмолу, переименованную полгода спустя в Астану. Внезапно Алма-Ата была фактически отодвинута на периферию политической жизни страны, что существенно сказалось на уровне городского администрирования[47].

На данный момент Алма-Ата является научным, культурным, историческим, производственным и финансовым центром страны. В Алма-Ате пока остаются Национальный банк Республики Казахстан и некоторые посольства, остальные правительственные учреждения переведены в Астану. 1 июля 1998 года был принят Закон об особом статусе города. Алма-Ату неофициально называют «Южной столицей»[50].

В июне 2007 года город был добавлен в список самых дорогих городов мира для иностранцев, оказавшись в тридцатке[51].

Всё бóльшую проблему для горожан создает увеличившийся многократно автопарк города. Летом 2007 года официально было объявлено, что в Алма-Ате зарегистрировано 500 тысяч единиц автотранспорта. Всё меньше становится дней, когда можно наблюдать из города снежные вершины. Чаще видно только грязно-жёлтый туман, закрывающий горизонт. Руководство озабочено этой проблемой, с большим запозданием начато строительство транспортных развязок и Восточной объездной дороги, прилагаются усилия для завершения ещё советского долгостроя — метро.

С конца 1990-х до середины 2008 года город переживал период экономического и инвестиционного бума, а также интенсивного строительства[52].

Хронология

Губернатор Семиреченской области Г. А. Колпаковский

Первый городской голова, мэр Верного П. М. Зенков

Туркестанский Кафедральный собор

Свято-Казанский храм построен в память об основании алма-атинских поселений (фото 1898 г.)
В X—IX веках до нашей эры в эпоху бронзы на территории современного города появились первые поселения ранних земледельцев и скотоводов. Об этом свидетельствуют следы древних поселений Теренкара и Бутакты, располагающиеся на территории города. Найдены керамика, каменные орудия, изделия из кости и металла.

VII в. до нашей эры — рубеж н. э. В эпоху саков район Алма-Ата стал местом обитания сакских и позднее усуньских племен. От этого времени остались многочисленные курганные могильники и поселения; среди них выделяются огромные курганы знати «сакских царей». Наиболее известными находками являются «Золотой человек» из Иссыкского кургана, Жалаулинский клад, Каргалинская диадема, семиреченская «художественная бронза» — светильники, жертвенники, котлы. В эпоху саков и усуней территория Алма-Аты становится центром раннегосударственного образования на территории Казахстана.

VIII—X вв. н. э. Следующий этап жизни на территории Алма-Аты связан с эпохой средних веков, временем развития городской культуры, переходом к оседлости, развитием земледелия и ремесла, появлением на территории Семиречья многочисленных городских поселений, раскопки которых выявили многочисленные находки керамики, изделий из металла и кости.

В X—XIV вв. города, находящиеся на территории «Большой Алма-Аты», втягиваются в орбиту торговых связей, функционировавших на трассе Великого Шелкового пути. Алма-Ата становится одним из торговых, ремесленных и сельскохозяйственных центров на Великом Шелковом пути, имеющих монетный двор. Об этом свидетельствует находка на территории нынешнего погранучилища — датируемых XIII веком двух серебряных дирхемов, где впервые упоминается название города Алмату.


Татарская мечеть после землетрясения 1887 года

Татарская мечеть г. Верный. Разрушена в результате землетрясения 1887 года. Сейчас на этом месте расположен Универсам
XV—XVIII вв. В связи с угасанием Великого Шелкового пути на данной территории происходит деградация городской жизни. Тем не менее, этот период был насыщен важными политическими событиями, оказавшими большое влияние на историю района Алма-Аты и Казахстана в целом. Здесь проходят важные этнополитические процессы, формирование самобытной культуры Жетысу.

5 Ноября 1850 года не удавшаяся атака Гутковским кургана Тайгубека (Тайчибека) в Курты.Контролировавшего Большую Орду, в 1851 г. его взяли штурмом.

4 февраля 1854 года. Новая история города связана с основанием в предгорьях Заилийского Алатау, в междуречье двух Алмаатинок военного укрепления Российской империи крепости Верное.

К осени 1854 года военное укрепление Верное в основном было готово. Укрепление Верное представляло собой в плане неправильный, обнесенный частоколом пятиугольник, одна сторона которого располагалась вдоль Малой Алматинки. Впоследствии деревянный частокол был заменен стеной из сырцового кирпича с бойницами. Основные строения возводились вокруг большого плаца для военных смотров и учений.

В 1855 году прибыли первые поселенцы из Центральной России, заложившие основание Большой, Малой Алматинских станиц и Татарской слободки. В этом же году в Верное перенесён административный центр Алатауского округа.

В 1856 году заложен Казенный сад. Завезены первые 5 пчелиных семей (ульев), положивших начало пчеловодству в Семиречье.

В 1857 году в районе Татарской слободки построена первая водяная мельница. В 1858 году в укреплении появился пивоваренный завод.


Перекресток улиц Торговой и Фонтанной (Жибек Жолы и Тулебаева)

Панорама Алма-Аты с Троицкой церкви. (Перекресток улиц Пушкина и Кабанбай батыра)
20-21 октября 1860 года Узун-Агачская битва, окончившаяся победой соединённых сил русских, казахов и киргизов над кокандскими войсками.

В этом же году в укреплении открыты почтовое отделение и госпиталь, начато оспопрививание местного населения.

В 60-х годах центр Алатавского округа .

В ноябре 1862 года завершено строительство телеграфной линии Верный — Пишпек.

11 апреля 1867 года укрепление Верное переименовано в город Верный — административный центр вновь созданной Семиреченской области.

13 июля Указом Александра II из 9-го и 10-го полковых округов Сибирского Казачьего войска учреждено Семиреченское казачье войско.

В сентябре открыто приходское двухклассное училище для мальчиков и одноклассное для девочек. Население города в это время составляет девять тысяч человек. 20 декабря в Верном образован «Комитет по устройству города Верного».

В 1868 году составлен первый проектный план строительства города. Организован Семиреченский областной комитет «Общества попечительства о торговле».

В 1869 году в Верном открыта первая типография Семиреченского областного правления.


На старом Алматинском базаре

Перекрёсток улиц Торговой и Копальской (Жибек Жолы и Кунаева)

Покровская церковь после землетрясения 1887 года

Последствия землетрясения 1910 года

Улица К. Маркса (Кунаева) после селя 1921 года
В марте 1870 года при Казенном саде по инициативе Эдуарда Оттоновича Баума открыто училище садоводства. Начала выходить газета «Семиреченские областные ведомости».

В 1872 году в Верном открыты первая аптека и любительский театр.

В 1874 году крестьянин-переселенец Егор Редько привез из центра России яблони, которые прижились на местности. Гибрид с дикой местной яблоней и стал прародителем знаменитого алматинского апорта.

В 1876 году в городе открыты мужская и женская гимназии.

17 ноября 1877 года в Верном начала работать Городская дума и управа. Первый Городской голова был П. М. Зенков.

В 1878 году учреждена Мещанская управа. Организованы метеорологические наблюдения.

В 1879 году в городе Верном 43 улицам даны названия. Организован Статистический комитет, проведена первая перепись населения. В октябре открыт первый детский приют, состоящий в ведомстве Учреждений Императрицы Марии.

27 мая 1887 года в Верном произошло землетрясение огромной силы. Материальные убытки составили 2548208 рублей. Были разрушены 1799 каменных и 839 деревянных зданий. Тогда же был организован сейсмологический пункт.

В 1883 году «замощена камнем» первая улица города — Торговая (ныне Жибек-Жолы).

В 1894 году заложена городская роща под названием Алферовская (ныне — роща имени Баума).

В 1897 году в Верном открыт зубоврачебный кабинет. В 1899 — закончено строительство магистрального арыка.

В 1900 году в Верном организована первая областная сельскохозяйственная и промышленная выставка Семиречья.

В 1902 году в городе образовано Семиреченское отделение «Русского географического общества». Председателем правления стал А. Н. Винокуров, товарищем председателя — В. Е. Недзвецкий.

В 1909 году в Верном открыта мастерская, изготавливающая веялки, первое предприятие в Семиречье по производству сельскохозяйственных машин.

В 1910 году в городе вступили в строй фабрики: суконная «Шахворостов с сыновьями и Пестов» и папиросная «Пестов и Радионов». 22 декабря произошло землетрясение большой разрушительной силы.

В 1912 году в городе открылась гильзовая фабрика «Унион». Первый телефонный звонок раздался в одном из зданий на улице Капальской (ныне Д. Кунаева).

В 1913 году в Верном открылась библиотека имени Л. Н. Толстого. В это время в городе насчитывается 10 врачей, 10 фельдшеров, 3 зубных техника, городская больница на 25 коек.

Со 2 по 13 января 1918 года в Верном состоялся Второй областной съезд Советов крестьянских депутатов, на котором принято решение о передачи власти в городе Советам. 22 марта Совнарком Семиреченской области ликвидировал органы переселенческого управления и принял решение публиковать официальные постановления на русском и казахском языках. В мае национализированы предприятия торгового дома «Никита Пугасов и сыновья».

В 1918 году в Верном была образована Народная консерватория.

В мае 1919 года в Верном проведён областной слёт акынов, в котором активное участие принимал Жамбыл Жабаев.

На начало 1920 года в городе насчитывалось пять концертных залов и цирк-шапито на Гостинодворской площади. 24 мая 1920 года по инициативе Д. Фурманова в Верном открыты Казахские педагогические курсы.

5 февраля 1921 года на заседании областных городских организаций город Верный переименован и назван Алма-Атой.

В ночь с 8 на 9 июля на город по руслу реки Малая Алматинка обрушился гигантский грязекаменный поток. Почти три миллиона кубических метров селевой массы разрушили 65 и повредили 82 жилых дома, 18 мельниц, 177 хозяйственных построек, 2 кожевенных завода, табачную фабрику.

28 марта 1927 года VI Всеказахстанский съезд Советов принял решение о переносе столицы из Кзыл-Орды в Алма-Ату.

В 1929 году в Алма-Ату из Кзыл-Орды перенесена столица Казахстана, оттуда же был переведён казахский театр.

В 1930 году в Алма-Ате создана обувная фабрика.

1 мая 1930 года в Алма-Ату прибыл первый поезд из Москвы.

Основана Республиканская публичная библиотека имени А. С. Пушкина.

В 1931 году в Алма-Ате основан Казахский государственный медицинский институт.

В 1932 году был заложен главный ботанический сад.

В марте 1932 года в городе вступила в строй швейная фабрика № 1. Основано Алма-Атинское музыкальное училище имени П. Чайковского.

В 1933 году в Алма-Ате организован Казахский музыкальный театр, положивший начало оперному театру. Открылся русский драматический театр. Вступили в строй ферментационный и «XX лет октября» заводы.

С 12 по 20 июня 1934 года в Алма-Ате проходил первый съезд писателей Казахстана. В этом же году открылся театральный техникум. Вступил в строй Алма-Атинский механический завод. Создан Казахский государственный университет имени С. Кирова. Основан музыкальный уйгурский театр. Создан Горнометаллургический институт (ныне — Техническая академия). Вступил в строй первый жилищный комбинат.

В 1935 году в городе пущена первая очередь ЦЭС мощностью 3 тысячи киловатт. Открыт парк культуры и отдыха имени М. Горького. Основана Казахская государственная филармония имени Джамбула. Создана русская оперная группа. В городе появилось 5 таксомоторов.

В 1936 году в Алма-Ате проведено районирование, образовано 3 района: Ленинский, Советский и Фрунзенский. В этом же году вступили в строй: плодоконсервный комбинат, табачная и сапоговаляльная фабрики, кирпичный и молочный заводы. Создан трест «Зеленстрой», открыты Художественная галерея имени Т.Шевченко, хирургический корпус городской больницы, организован зоологический сад.

В 1938 году в Алма-Ате основано театрально-художественное училище, преобразованное в 1953 году в художественное, вступил в строй меховой комбинат.

В 1939 году в городе вступил в строй шарикоподшипниковый завод.

В 1941 году вступили в строй швейная фабрика имени Гагарина. В июле сформирована 316-я стрелковая дивизия, командиром которой назначен генерал-майор И. В. Панфилов. За героизм и мужество в борьбе с гитлеровцами под Москвой дивизия переименована в 8-ю гвардейскую стрелковую. 23.11.1941 года дивизии присвоено имя генерал-майора И. В. Панфилова. В декабре в Алма-Ате сформирована 38-я стрелковая дивизия, которая за мужество и героизм переименована в 73-ю гвардейскую Сталинградскую стрелковую дивизию.

7 ноября в Алма-Ате состоялось открытие нового здания театра оперы и балета. Учреждена Алма-Атинская киностудия художественных фильмов. В этом же году вступили в строй хлопкопрядильная фабрика, основанная на базе оборудования, эвакуированного с Реутовской хлопкопрядильной фабрики и трикотажная фабрика на базе оборудования эвакуированной в Алма-Ату Ивановской трикотажной фабрики.

В 1942 году в Алма-Ате вступили в строй: мясокомбинат, механический и фурнитурный заводы, хлебозавод № 1, кондитерская фабрика. Продолжена трамвайная линия, соединяющая станцию Алма-Ата-2 со станцией Алма-Ата-1. Создана артель «Кожкомбинат», преобразованная в 1953 году в Алма-Атинский кожобувькомбинат, а затем в кожевенный завод. Вступил в строй действующих предприятий Алма-Атинский завод тяжёлого машиностроения, основанный на базе инструментального и кузнечно-прессового цехов Луганского паровозостроительного завода, и машиностроительный завод имени С. М. Кирова, основанный на базе эвакуированного из-под Махачкалы торпедостроительного завода.

В 1943 году в городе вступили в строй чаеразвесочная и суконная фабрики, оборудование последней было эвакуировано с Московской суконной фабрики. В Алма-Ате развернулось движение за создание особого фонда главного командования Советской Армии. Фонд образовался за счёт сверхплановой продукции, в него было отчислено 12 миллионов рублей.

В 1944 году в Алма-Ате вступил в строй литейно-механический завод. В этом же году основана Алма-Атинская государственная консерватория.

В 1945 году в городе открыт театр юного зрителя.

2 июня 1946 года опубликовано постановление Президиума Верховного Совета. Совета Министров республики и ЦК КП (б) Казахстана «Об учреждении в Алма-Ате Казахской Академии наук». В этом же году основана горно-физическая обсерватория.

В 1950 году в Алма-Ате вступил в строй завод шампанских вин и кожгалантерейная фабрика. В этом же году в городе установлен памятник Амангельды Иманову.

В 1952 году в Алма-Ате стал действовать завод эмалированной посуды и мебельная фабрика.

В 1953 году в городе сдана в эксплуатацию ГЭС № 1. Основан Горхимкомбинат, преобразованный в 1955 в Кожобувькомбинат, а в 1959 — в обувную фабрику № 2.

В 1955 году в Алма-Ате вступила в строй трикотажная фабрика.

В 1957 год в Алма-Ате построено новое здание Дома правительства, Дом политического просвещения, здание Академии наук Казахстана. Вступила в строй первая очередь Центрального республиканского стадиона.

В 1959 году в Алма-Ате вступила в строй первая очередь Алма-Атинского телецентра. На базе Алма-Атинской табачной фабрики и фермзавода создан Алма-Атинский табачный комбинат. В этом же году вступила в строй ГЭС № 2.

В 1960 году в Алма-Ате установлен памятник Абаю. В этом же году вступил в строй широкоэкранный кинотеатр «Целинный». Образована швейно-галантерейная фабрика.

18 июня 1961 года в Алма-Ате открылась выставка достижений народного хозяйства Казахстана. Организован домостроительный комбинат (АДК) на базе завода железобетонных изделий.

В 1962 году в черту города Алма-Аты вошли населённые пункты Малая станица и Порт-Артур Илийского района. Вступили в эксплуатацию новые здания Казахского государственного академического ордена Трудового Красного Знамени театра имени Ауэзова, Центрального государственного архива Республики Казахстан, городского Дворца пионеров, универмага «Детский мир», «Дома союзов», Института геологический наук АН Казахстана.

В 1963 году начала функционировать радиорелейная линия Алма-Ата — Фрунзе — Ташкент, которая в 1966 году была соединена с Москвой. Построено новое здание Республиканского диспансера.

В 1964 году в городе построены здание поликлиники Фрунзенского района, панорамного кинотеатра «Целинный» на 1600 мест, энергостроительного техникума.

В 1964 году основано производственное объединение по переработке пластмасс Кызыл-ту.

В 1965 году сдано в эксплуатацию новое здание Института физкультуры, здание Казахского научно-исследовательского института глазных болезней, первая очередь хлопчатобумажного комбината.

Галерея старого Верного

Фрагмент письма майора М. Д. Перемышльского, от 8 августа 1853 года



Офицерское собрание



Дом губернатора Колпаковского



У коммунального банка



Последствия землетрясения 1887 года

Административное деление
Основная статья: Административно-территориальное деление Алма-Аты
12 сентября 1936 года решением Президиума ЦИК КазАССР в Алма-Ате были образованы 4 района: Пролетарский (с 1957 года — Октябрьский), Ленинский, Сталинский (с 10 марта 1957 года — Советский) и Фрунзенский[53]. В 1966 году Указом Президиума Верховного Совета Казахской ССР за счёт разукрупнения Советского района был образован Калининский, а в 1972 году за счёт разукрупнения Ленинского и Калининского района — Ауэзовский район[53].

17 октября 1980 года Президиум Верховного Совета Казахской ССР указом образовал два новых района: Алатауский (за счёт разукрупнения Калининского и Ауэзовского) и Московский (за счёт разукрупнения Ленинского, Октябрьского и Фрунзенского)[53].

В 1993 году Алатауский район был ликвидирован и присоединён к Ауэзовскому району. 2 июля 2008 года Алатауский район вновь был создан на новых территориях города[54].

2 июля 2014 года создан новый, восьмой, район города — Наурызбайский район[55].


Районы города
В настоящее время территория Алма-Аты делится на 8 районов:
    Алатауский[56]
    Алмалинский
    Ауэзовский
    Бостандыкский
    Медеуский
    Наурызбайский
    Турксибский
    Жетысуский

Официальная символика
Герб и флаг Алма-Аты — официально утверждённые символы города.

Герб
Coat of arms of Almaty.svg
Герб Алма-Аты представляет собой основу в виде круглого восточного щита, на переднем плане изображен снежный барс, держащий в пасти ветку с восемью яблоневыми цветами, которые олицетворяют собой 8 районов города. Барс уверенной поступью шагает вперед, его правая лапа приподнята вверх для следующего шага вперед, но при этом голова барса обращена назад, что говорит о преемственности в развитии города от древнейших эпох до современности. На заднем плане изображена снежная вершина гор Заилийского Алатау в местности которого расположен город. Фоном всего герба является голубой цвет — цвет флага Республики Казахстан. Круг обрамлен декоративными линейными лентами и гнездами уыка (элементам шанырака). На золотом фоне красным цветом по кольцу изображен казахский национальный орнамент, который переплетается со словом «Алматы».

Флаг
Flag of Almaty.svg
Флаг представляет собой белое полотнище с гербом города посередине и тонкие красные полосы к нижним и верхним кромкам. Отношение длины к ширине 1:2.

Логотип
В 2016 году руководством АО «Центр развития Алматы» инициировано создание нового логотипа города, который собой должен заменить использование герба города на сувенирной продукции, официальных и рекламных мероприятиях города и привлечь в город туристов.

Органы власти

Алма-Атинский городской суд
Аким города (мэр) Алма-Аты, как города республиканского значения, назначается и освобождается от должности непосредственно президентом Республики Казахстан на основе одобрения маслихата Алма-Аты (городского собрания). Порядок назначения и полномочия акима устанавливаются Законом РК «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» от 23 января 2001 года № 148[57].

Главы Алма-Аты
Основная статья: Главы Алма-Аты
Население
Основная статья: Население Алма-Аты
19 декабря 1981 года в городе родился миллионный житель[58][59]. Официальная численность населения города на 1 января 2019 года составила — 1 854 656 человек[2]. Город многонационален: казахи (60,42 %), русские (25,24 %), уйгуры (5,45 %); также живут корейцы (1,84 %), татары (1,33 %) и другие (5,73 %) (2019 г., оценка)[60]. Несмотря на свой относительно небольшой возраст, демографические процессы в городе сложны и многообразны, что в значительной мере является отражением его пёстрого национального состава. Характерной чертой современного города является его многоязычие. В городе широко используются русский и казахский языки.

Численность населения
1854[61]	1859[61]	1879[61]	1913[61]	1926[61]	1939[61]	1959[61]	1970[61]	1979[61]
470	↗5000	↗18 423	↗40 000	↗45 400	↗222 000	↗456 000	↗665 000	↗899 700
1982[61]	1989[61]	1999[61]	2003[62]	2004[62]	2005[62]	2006[62]	2007[62]	2008[62]
↗1 000 000	↗1 071 900	↗1 129 400	↗1 149 641	↗1 175 208	↗1 209 485	↗1 247 896	↗1 287 246	↗1 324 739
2009[62]	2010[62]	2011[62]	2012[62]	2013[63]	2014	2015[64]	2016	2017[65]
↗1 361 877	↗1 391 095	↗1 414 017	↗1 450 327	↗1 475 579	↗1 507 509	↗1 552 349	↗1 713 220	↗1 792 500
Экономика
Крупный транспортный узел: железные и шоссейные дороги, аэропорт. По данным Агентства по статистике РК в 2008 году ВВП г. Алма-Аты достиг 2,9 трлн. тенге (19,9 млрд долларов), в пересчёте на душу населения — 2,2 млн тенге (14,8 тыс. долларов). До начала 90-х годов экономика города базировалась на пищевой, легкой и тяжелой промышленности. Основная масса продукции реализовывалась в самом городе (население которого превысило миллион жителей в 1981 году), на рынке Казахской ССР, а также в других республиках СССР. После распада СССР, разрыва межреспубликанских экономических связей и упадка промышленности, широкое распространение в городе (особенно в 1991—1996 годах) получили так называемые барахолки с китайским ширпотребом, базары, развилась так называемая челночная торговля. В этот период экономика города начинает ориентироваться на потребление дешёвого импорта из Китая. Жизненный уровень основной массы населения резко падает. Лишь после 1997 года в Алма-Ате начинается период экономического подъёма, город охватывает настоящий инвестиционный бум, начинается период интенсивного ипотечного строительства. В Алма-Ате расположены штаб-квартиры Народного банка, Казкоммерцбанка, Kaspi Bankа и других крупнейших банков Казахстана. Налоговые поступления в бюджет за 2008 год составили около 555 млрд тенге, что составляет примерно 27 % всего республиканского бюджета. Имеется кондитерская фабрика «Рахат», завод коньячных вин «Бахус», форелевое хозяйство, страусиная ферма.


Ночная Алма-Ата



Бизнес-центр на проспекте Аль-Фараби



Проспект Аль-Фараби



Район Самал

Недействующие крупные промышленные предприятия
Алматинская ковровая фабрика
Алматинский хлопчатобумажный комбинат
Алматинский завод тяжёлого машиностроения
Алматинский плодоконсервный завод
Алматинский домостроительный комбинат
Алматинский меховой комбинат
Алматинская швейная фабрика имени Гагарина
Алматинская швейно-галантерейная фабрика
Алматинская трикотажная фабрика
Алматинская обувная фабрика Жетысу
Алматинская хлопкопрядильная фабрика
Алматинская кожгалантерейная фабрика
Кызыл-ту
Региональный финансовый центр Алма-Аты
Основная статья: Региональный финансовый центр Алма-Аты
В 1997 году было принято решение о дальнейшем развитии города как делового и финансового центра региона. В 2006 году был принят закон о развитии РФЦА.

Транспорт

Алма-Атинский трамвай

Алма-Атинский троллейбус
Автобусы, такси, троллейбусы, трамваи
Основные статьи: Алма-Атинский автобус, Алма-Атинский троллейбус и Алма-Атинский трамвай
В Алма-Ате действует разветвлённая сеть маршрутов автобусов, троллейбусов, маршрутных такси, а также работает такси (в основном частное нелегальное, принадлежащее отдельным самозанятым владельцам личных автомобилей, которые самостоятельно возят на них пассажиров). В 2015—2016 годах для беспрепятственного движения общественного транспорта на крупных магистралях созданы выделенные полосы. К началу XXI века в городе сохранилось всего два трамвайных маршрута, но в конце 2015 года после 2-х произошедших ДТП с участием трамваев, причиной который стал человеческий фактор, акимом города Байбеком было решено прекратить их функционирование. Профессиональные исследования и дефектоскопия трамвайных путей, которые бы говорили об их реальном состоянии не проводились. В 2016 году была демонтирована контактная сеть трамвайных линий без проведения стоимостной оценки и постановления акимата. В 1981 году в Алма-Ате был перенят передовой опыт киевлян и успешно внедрены троллейбусные поезда[66], состоящие из двух троллейбусов ЗиУ-9[67] и соединённые по системе[68] Владимира Веклича[69].

Метрополитен
Основная статья: Алма-Атинский метрополитен

схема Алма-Атинского метрополитена с предполагаемыми названиями станций
Строительство метро началось в 1988 году. Открытие метро неоднократно откладывалось: первоначально было запланировано на 1997 год, позже — на 2008, 2009, 2010 годы. Первая очередь, состоящая из семи станций, открыта 1 декабря 2011 года[70].

Строящиеся станции метро
Станция	Предполагаемая дата открытия
Сары-Арка	строится
Ауэзов	проектируется
Достык	строится[71].
Дорожная сеть
Основные статьи: Дорожная сеть города Алма-Аты и Большая Алма-Атинская кольцевая автомобильная дорога

Развязка Раимбека-Суюнбая-Пушкина
В 2007 были построены 10 новых транспортных развязок, а также началось строительство ВОАД (Восточная обводная автодорога). С окончанием строительства ВОАД центр города охватило малое кольцо дорог — по проспекту Аль-Фараби на юге, проспекту Саина на западе, проспекту Рыскулова на севере и ВОАД на востоке. В 2008 построено ещё три развязки и закончено строительство двух начатых в 2007 году.

Объездная дорога БАКАД проектируется как шестиполосная автодорога первой категории длиной в 64,85 км. Планируется строительство 14 мостов, 8 двухуровневых транспортных развязок и 2 путепроводов через железные дороги. Предполагается перенос отдельных электролиний, переустройство водопроводов, системы канализации и илопроводов, вынос телекоммуникаций. Техническая категория кольцевой автодороги — 1 «а», платная.

В связи с мировым финансовым кризисом, в августе 2009 года, решением акимата (мэрии) Алма-Аты, строительство БАКАД было приостановлено на неопределенный срок. В 2018 году строительство дороги было возобновлено, о чём было заявлено на сайте премьер-министра Республики Казахстан[72].

Аэропорт
Основные статьи: Алматы (аэропорт), Боралдай (аэропорт) и Байсерке (аэродром)
На административной территории Алма-Аты находится современный международный аэропорт «Алматы». Открытие нового терминала аэропорта, построенного взамен сгоревшего, состоялось в 2004 году. В 1998 году произведена серьёзная реконструкция взлётной полосы. В 2006 году начато, а в сентябре 2008 полностью закончено строительство второй взлётно-посадочной полосы с возможностью приёма всех типов воздушных судов без ограничения по массе. Начато строительство второго (международного) терминала с пропускной способностью 2500 пассажиров в час. В 2006 году аэропорт «Алматы» обслужил более 2 миллионов пассажиров. Помимо данного аэропорта, в пригороде Алма-Аты имеется аэропорт местных воздушных линий «Боралдай» (ранее носил название «Бурундай»). В советский период с него производилась авиаперевозка малой авиацией гражданского населения, а также авиационное обеспечение пограничных войск Восточного Пограничного Округа КГБ СССР. Однако на данный момент он не обслуживает регулярные пассажирские рейсы и является главной авиабазой Комитета Пограничной Службы КНБ РК.

Железная дорога
Основная статья: Железнодорожный транспорт в Казахстане
В городе действует два железнодорожных вокзала: Алматы-1 и Алматы-2. Алматы-1 является транзитным вокзалом по пути из сибирских областей России в Центральную Азию, расположен в северной части города. Вокзал Алматы-2 является городским, находится близко к центру города и предназначен для пассажиров, приезжающих в Алма-Ату.


Наука и образование
См. также: Список высших учебных заведений Казахстана
Алма-Ата — центр науки в Казахстане. В городе расположены:

Национальная академия наук Казахстана,
Центрально-Азиатское географическое общество,
Обсерватория Каменское плато,
а также много ведущих ВУЗов страны и
научно-исследовательских учреждений.
НИИ
Казахский научно-исследовательский кожно-венерологический институт
Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии
Научный центр педиатрии и детской хирургии
Институт биологии и биотехнологии растений
Институт горного дела имени Д. А. Кунаева
Институт ядерной физики НЯЦ РК
Институт языкознания им. А. Байтурсынова
Казахский научно-исследовательский институт энергетики имени Ш. Ч. Чокина
Национальный центр научно-технической информации Республики Казахстан
Астрофизический институт им. Фесенкова
и многие другие

Колледж:

Алма-Атинский колледж связи
Дошкольное воспитание
До Великой Октябрьской социалистической революции в Алма-Ате не было дошкольных учреждений, лишь в 1917 году была открыта первая детская площадка (впоследствии детский сад). Только в годы Советской власти началось планомерное развитие системы дошкольного воспитания. Официальное открытие первых детских яслей в городе на улице Пролетарская, 99 состоялось 2.3.1927 года. За годы социалистического строительства была создана широкая сеть дошкольных учреждений, подготовлен состав педагогов-воспитателей. На расширение сети детских яслей и садов особенно плодотворно повлияло постановление ЦК Компартии Казахстана и Совета Министров Казахской ССР «О мерах по укреплению материальной базы и расширению сети детских дошкольных учреждений в городе Алма-Ате» (1979 год). В 1982 году в городе было 334 государственных детских сада и яслей с контингентом 65,9 тысяч детей с 4140 педагогами-воспитателями. С распадом СССР большая часть зданий детских садов была приватизирована и перепрофилирована[20]. Сегодня в городе официально насчитывается всего 154 государственных детских сада и 23 частных[73][74][75].

Культура и искусство

Плакат на праздновании дня города 5 октября 2008 года
Алма-Ата по праву считается культурным центром республики. В Алма-Ате имеется 270 организаций культуры. В том числе 10 театров , 7 концертных залов, филармония, 11 оркестров[уточнить], 13 ансамблей. В Алма-Ате действуют 32 музея[уточнить], 20 художественных галерей, 39 библиотек, 2 Дома детского творчества. 115 памятников истории, архитектуры и монументального искусства. Работают 18 кинотеатров, цирк, 920 спортивных[уточнить] сооружений, множество ночных клубов, ресторанов и других развлекательных заведений. В Алма-Ате расположена крупная киностудия «Казахфильм», а также другие малые частные студии кинопродакшена.

Театры
См. также: Театры Алма-Аты
Театральное искусство начало развиваться в городе Верном (ныне Алма-Ата) через несколько лет после основания военного укрепления. 21 ноября 1872 года была представлена первая городская постановка — пьеса А. Н. Островского «Не в свои сани не садись», которая была поставлена Обществом любителей драматического искусства. Пьесы в Верном шли в Общественном, Военном или Коммерческом собраниях.

Первая опера в городе была поставлена 23 февраля 1913 года в Коммерческом собрании в ознаменование 300-летнего юбилея царствования династии Романовых. Это была опера Глинки «Жизнь за царя» в сокращении. Она была поставлена трехклассным городским училищем имени генерала Колпаковского.[76]

Расцвет театрального искусства в городе пришёлся на советский период Алма-Аты. Это связано с переносом столицы Казахской ССР из Кызылорды в Алма-Ату. Так, в город переехал Казахский театр драмы — первый казахский профессиональный театр.[77] В 1930-е годы в городе были созданы Театр оперы и балета (1934 год) и Кукольный театр (1935 год).

Также многие казахстанские театры, основанные в разных городах республики стали переезжать в столицу. Это Русский театр драмы (1934 г. из Семипалатинска)[78], Уйгурский театр музыкальной комедии (1962 г. из Чилика)[79], Корейский театр музыкальной комедии (1968 г. из Кызылорды)[80] и Немецкий драматический театр (1989 г. из Темиртау)[81]

После обретения независимости в городе появилось большое количество новых независимых театров. Часто это молодёжные современные концертные площадки, созданные энтузиастами. Они сталкиваются с проблемами финансирования, так как содержание постоянной труппы является затратным процессом.[82]

Музеи
См. также: Музеи Алма-Аты
Значительный вклад в изучение истории культуры, этнографии южных казахов в конце XIX — начале XX веков внесли туркестанские учёные и краеведы, объединившиеся вокруг научных обществ и культурно-просветительных учреждений Ташкента. В 1874 году из частных коллекций путешественников, посещавших Семиречье с научно-краеведческой целью и при помощи местной интеллигенции, впервые был создан музей в городе Верном, который позднее был преобразован в станичный музей Семиреченского казачьего войска. Эта дата и является днём образования первого музея в Семиречье[83].

Начало музею искусств имени А. Кастеева положила Казахская государственная художественная галерея имени Т. Г. Шевченко, основанная в 1935 году. Главными её задачами были сбор лучших произведений казахских художников и организация их творческих командировок. В 1936 году музеи Москвы и Ленинграда передали в галерею значительное количество произведений живописи, графики, скульптуры и прикладного искусства. К концу 1950-х годов фонды галереи насчитывали свыше 5000 экспонатов, в том числе картины, репродукции произведений дореволюционных и советских художников, западноевропейских и восточных мастеров искусств[84].

В 1970-х и 1980-х годах XX века строятся новые здания для действующих музеев, а также открываются новые тематические музеи: книги, музыкальных инструментов, археологии и других[85].

Значительным вкладом в развитие музейного дела стало открытие Музея истории Алматы[86], создавшего объединение музеев города Алматы и государственного учреждения «Гылым Ордасы», объединившего 4 музея, что позволяет систематизировать научную работу.

Киностудия
Казахфильм
Кинотеатры
См. также: Кинотеатры Алма-Аты
Первый кинопоказ в городе Верном состоялся в 1900 году, когда в город прибыл физик К. О. Краузе. На нём при помощи диапроектора демонстрировались расписанные вручную стеклянные диапозитивы. Киносеанс состоялся 25 января в Пушкинском саду. В январе 1911 года было открыто здание первого частного кинотеатра «Двадцатый век» на перекрёстке улиц Пушкинской и Гоголевской, принадлежавшее предпринимателю А. Р. Сейфуллину. Для демонстрации фильмов кинотеатр оборудовали первой в истории города электростанцией производства английской фирмы «Петтер» в 14 лошадиных сил. Здание кинотеатра сгорело в феврале 1918 года[87].

Начиная с 1930-х годов в парковых зонах города стали появляться летние киноплощадки, которые позднее были преобразованы в полноценные кинотеатры. Так, кинотеатр «Родина» впервые открылся в парке культуры и отдыха Горького в 1937 году. В 1957 году из сезонной площадки он был перестроен в широкоэкранный кинотеатр с залом на 712 зрительных мест. В другом парке города — парке «Федерации советских республик» был открыт кинотеатр «Прогресс», позднее переименованный в «Алма-Ату»[88].

К началу 1990-х годов в городе существовал 21 кинотеатр[89]. Все кинотеатры подразделялись на первый, второй и третий экран. К кинотеатрам первого экрана, в которых проходили премьеры новых фильмов, относились «Алатау», «Целинный» и «Арман». В кинотеатры третьего экрана плёнка фильмов приходила уже в плачевном состоянии, со склейками и порезами. То есть от экранности кинотеатра зависело качество показа фильма. Кинотеатры в городе были однозальными, двумя залами обладали киноцентры «Казахстан», «Арман» и «Целинный»[88].

В 2000-х годах кинозалы стали открываться в торгово-развлекательных центрах, а существующие стационарные кинотеатры стали терять популярность и закрываться.

Галереи
Тенгри Умай
Ою
Улар
Умай
Центр современного искусства Сороса
Библиотеки
Национальная библиотека Республики Казахстан (бывш. Пушкинская)
Религия
Ambox outdated serious.svg
Информация в этом разделе устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив его и убрав после этого данный шаблон.
Ислам

Центральная мечеть
В результате перерегистрации филиалов Духовного управления мусульман Казахстана по данным на 25 октября 2012 года в Алма-Ате зарегистрированы 28 мечетей[90]

Центральная мечеть города Алма-Аты[91]
Мечеть «Султан-Корган»
Мечеть «Байкен» на ул. Розыбакиева

Мечеть «Байкен»
Русская православная церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 приходов Казахстанского митрополичьего округа[92]

Кафедральный собор в честь Вознесения Господня
Свято-Никольский Собор
Казанский Собор
Софийский Собор
Собор в честь Рождества Христова
Храм в честь Покрова Пресвятой Богородицы
Храм во имя святителя Филарета митрополита Московского
Иверско-Серафимовский женский монастырь
Алма-Атинская духовная семинария. Открыта в 1991 году как Алма-Атинское епархиальное духовное училище. С 2010 года — семинария[93]

Кафедральный собор
Старообрядчество
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 старообрядческая община Древлеправославной Поморской Церкви[92][94].

Армянская апостольская церковь
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 община «Сурб Хач» Армянской апостольской церкви[92][94].

Церковь Святого Карапета

Католический собор Пресвятой троицы
Католицизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода епархии Пресвятой Троицы‎[95].

Собор Пресвятой Троицы в Алма-Ате[96].
Лютеранство
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода Лютеранской церкви[97].

Баптизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин баптистов[98].

Методизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин методистов[99].

Свидетели Иеговы
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 5 общин Свидетелей Иеговы[100].

Адвентисты Седьмого дня
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 общины адвентистов Седьмого дня[101].

Иудаизм
Основная статья: Иудаизм в Казахстане
Центральная синагога Казахстана имени раввина Леви-Ицхака Шнеерсона[102]
Буддизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 буддистская община[103].

Архитектура и достопримечательности
Фонтаны
Основная статья: Фонтаны Алма-Аты
Сегодня в Алма-Ате имеется более 120 фонтанов, из них 61 — в коммунальной собственности. Фонтаны вместе с разветвлённой арычной сетью играют в Алма-Ате большую роль — вместе они создают единый комплекс водоёмов и водотоков города. Каждый год в конце весны в городе отмечается праздник — «День фонтанов». В этот день впервые после зимы включают все фонтаны города.

В 2006 году открылся новый фонтан на озере Сайран, в микрорайоне Тастак. Из этого озера раньше бил самый высокий в СНГ фонтан — струя воды диаметром 10 см достигала 50-метровой высоты[104]. С 2008 года фонтан не работал.

Фонтаны Алма-Аты

Фонтан у Дворца Республики



Фонтан на Коктобе



Фонтан в Парке Первого Президента РК



Фонтан «Восточный календарь»



Фонтан на озере Сайран

Вознесенский кафедральный собор
Основная статья: Вознесенский собор (Алма-Ата)

Вознесенский кафедральный собор
Вознесенский собор — уникальное по инженерной конструкции сейсмостойкое сооружение высотой в 56 метров, построенное архитектором К. А. Борисоглебским и инженером А. П. Зенковым в 1907 году из голубой тяньшаньской ели по проекту Павла Гурде.

А. П. Зенков создал новые методы строительства в сейсмоопасных зонах, благодаря которым собор выдержал землетрясение силою 10 баллов в 1911 году[источник не указан 91 день].

Стены собора были расписаны местным художником Н. Хлудовым. В советский период в здании находился краеведческий музей. В мае 1995 года здание было передано Алма-Атинской и Семипалатинской епархии Русской православной церкви. После двухлетних реставрационных работ в 1997 году в храме возобновилось богослужение. По преданиям собор изначально был построен без единого гвоздя, однако ряд исследователей опровергают это мнение, утверждают, что это — миф.[105]. После восстановления собора (примерно в 2002 году) также пришлось использовать гвозди.

Телевизионная башня
Основная статья: Алма-Атинская телебашня

Телебашня на г. Коктобе
Телебашня, расположенная на горе Коктобе на высоте 1000 м над уровнем моря — самое высокое сооружение Алма-Аты. Её высота почти 372 м. Над уровнем моря — 1130. Основанием башни служит железобетонный фундамент в виде трёхэтажного секционного подвала. Ствол башни представляет металлический ступенчатый шестнадцатигранник диаметром 18 м в основании, 13 и 9 м в местах расположения служб технического обслуживания на высотах 146 и 252 м. Здание построено с учётом горной местности и может выдержать землетрясение до 10 баллов. Телевизионная башня — это комплекс радиотелевизионной передающей станции, и она недоступна для экскурсионных осмотров города. Освещённая в тёмное время суток мощными прожекторами башня видна почти что с любой точки города. Телебашня является самой высокой телебашней в мире, относительно уровня моря.[источник не указан 91 день]

Высокогорный каток «Медео»
Основная статья: Медео

Вид на каток с плотины
Спорткомплекс «Медео» был построен в 1972 г. в одноимённом ущелье, в 15 км от города. «Медео» называли «фабрикой рекордов», так как за 33 года на льду высокогорного катка было установлено 126 мировых рекордов. Уникальная особенность катка, расположенного на высоте 1700 м, в разрежённом воздухе и высоком качестве льда, обеспечивающимся чистой горной водой без примеси солей. Кроме того, Медео — каток с самой большой в мире площадью ледового покрытия. Выше спорткомплекса расположены селезащитная плотина и горнолыжный комплекс «Чимбулак». В 1990-е годы спорткомплекс «Медео» был местом проведения международного музыкального фестиваля Голос Азии (Азия Дауысы).

Памятники
Основная статья: Памятники Алма-Аты
В городе установлено множество памятников в честь разных исторических деятелей.

Туризм и отдых
Медео
Чимбулак
Большое Алматинское озеро
Чарынский каньон
Кок-Тобе
Табаган
Ак Булак
Спорт
См. также: Алматы Марафон

Каток Медео на почтовой марке СССР, 1988
Алма-Ата получила право на проведение зимних Азиатских игр в 2011 году. Для зимних Азиатских игр в Алма-Ате был построен целый ансамбль современных арен: ледовый стадион с 400-метровой дорожкой, лыжный и биатлонный стадионы, новая горнолыжная база, 90- и 120-метровый трамплины с трибунами на 20 тысяч зрителей, санно-бобслейная трасса.

Церемония открытия Азиатских игр прошла в Астане. Также в Астане были проведены соревнования на льду — фигурное катание, мужской и женский хоккей, скоростной бег на коньках и шорт-трек.

В Алма-Ате остаются «снежные» дисциплины — бег на лыжах, горнолыжный спорт, прыжки на лыжах с трамплина, биатлон, спортивное ориентирование на лыжах. А также хоккей с мячом в том случае, если этот вид спорта останется в программе Азиатских игр. В Алма-Ате прошла и официальная церемония закрытия[106].

Город выдвигал свою кандидатуру на проведение Зимних Олимпийских игр в 2014 году, но не прошёл первый раунд отбора из-за загрязнённости атмосферы.

С 29 января по 8 февраля 2017 года в Алма-Ате успешно прошла Зимняя Универсиада 2017.

Велоспорт
В Алма-Ате регулярно проводятся местные, региональные и международные мероприятия, связанные с велоспортом. Еженедельно по воскресениям проводится традиционный велопробег по главным улицам города[107].

Тур Алматы (англ. Tour of Almaty 2013; каз. Алматы Туры 2013) — международная велооднодневка под эгидой Международного союза велосипедистов (UCI), которая проводится ежегодно в октябре. «Тур Алматы» проводится по категории 1.2, именно так по правилам UCI классифицируется однодневная групповая гонка второй категории. Дистанция одного круга — 31 километр. Меморандум о проведении однодневной шоссейной гонки Тур Алматы был подписан между акиматом города Алма-Аты, UCI и Казахстанской федерацией велосипедного спорта в феврале 2013 года.

Футбол и мини-футбол
В советское время ведущим футбольным клубом Казахской ССР был алма-атинский «Кайрат». Команда долгие годы выступала в высшей лиге чемпионата СССР. Самые известные игроки «Кайрата»: Сергей Квочкин, забивший гол сборной Бразилии на «Маракане» (1961), и Евгений Яровенко — олимпийский чемпион Сеула (1988). За команду выступали игроки сборной Казахстана по футболу Руслан Балтиев, Рафаэль Уразбахтин, Сергей Киров.

В 2000-е годы футбольные традиции города развивает команда по футзалу МФК «Кайрат» (основан в 1995). В разные годы клуб возглавляли такие специалисты, как Анатолий Ионкин (Казахстан), Сергей Белокуров (Россия), Пауло Аугусто (Бразилия), Файсал Сааб (Бразилия).

Клуб проводит домашние игры чемпионата на базе СК «Кайрат», построенной на деньги меценатов.

На протяжении последних нескольких лет «Кайрат» неизменно побеждает в национальном чемпионате. С помощью бразильских легионеров МФК «Кайрат» успешно выступает и в Кубке УЕФА, в котором дважды был в четвёрке лучших команд Европы (2006, 2008).

В августе 2018 года в Алма-Ате успешно проведён Чемпионат мира FISU по футзалу среди студентов[108].

Средства массовой информации
Основная статья: Средства массовой информации Алма-Аты
В Алма-Ате средства массовой информации представлены очень широко. Это 13 эфирных телеканалов общего пользования, 12 FM-радиостанций, до полусотни местных русскоязычных газет[109], два десятка казахских, а также множество красочных журналов. Несколько компаний предлагают свои услуги на рынке кабельного, а также спутникового телевидения, множество провайдеров интернета и частных типографий.

Города-побратимы
Флаг России Казань, Россия
Флаг России Москва, Россия
Флаг России Санкт-Петербург, Россия (1996)
Флаг Киргизии Бишкек, Киргизия
Флаг Узбекистана Ташкент (узб. Toshkent), Узбекистан
Флаг США Тусон (англ. Tucson), Аризона, США
Флаг Украины Киев (укр. Київ), Украина
Флаг Китайской Народной Республики Урумчи (уйг. ئۈرۈمچی, кит. 烏魯木齊), Китай
Флаг Литвы Вильнюс (лит. Vilnius), Литва
Флаг Саудовской Аравии Джидда (араб. جدة‎), Саудовская Аравия
Флаг Турции Стамбул (тур. İstanbul), Турция
Флаг Франции Ренн (фр. Rennes), Франция
Флаг Израиля Тель-Авив (ивр. ‏תל אביב-יפו‏‎), Израиль
Флаг Республики Корея Тэгу (кор. 대구), Республика Корея
Флаг Латвии Рига (латыш. Rīga), Латвия
Города-партнёры
Флаг Белоруссии Минск (белор. Мінск), Белоруссия (1994)
Галерея

Центральная мечеть города



Дорожный знак на въезде в город с южной стороны



Центральный Государственный музей Республики Казахстан



Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев



Алма-Атинский трамвай



Памятник Махатме Ганди



Проспект Фурманова



Алма-Ата из космоса



Плотина на Медео



Вид Коктобе с кольцевой дороги Аль-Фараби-Достык



Снег

См. также
Апорт (сорт яблок)
Яблоня Сиверса — дикий предок культурных сортов яблок
Тастак
Сайран
Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев
Центральный парк культуры и отдыха (Алма-Ата)
Проспект Раимбека (Алма-Ата)
Проспект Достык (Алма-Ата)
Улица Толе би (Алма-Ата)
Казахфильм
Алматы Тауэрс
Алматинские теплоэлектроцентрали
Алтын диирмен
Примечания
↑ Показывать компактно
 Указ о расширении границ города Алматы (недоступная ссылка). Архивировано 22 апреля 2014 года.
 Об изменении численности населения Республики Казахстан с начала 2018 года до 1 января 2019 года. Комитет по статистике Министерства национальной экономики Республики Казахстан. Дата обращения 4 февраля 2019.
 Программа развития регионов.
 Распоряжение администрации Президента Российской Федерации № 1495 «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц»
В Казахстане официальное название города — «Алматы», в России — «Алма-Ата»
 Росреестр о наименовании города Алма-Ата
 Официальный сайт города
 Городские агломерации России — ПОЛИТ.РУ
 Иные проект НПА Республика Казахстан 01.09.2015 "Досье на проект постановления "Об утверждении Долгосрочного плана формирования и развития Алматинской агломерации до 2030 года…
 Численность населения Республики Казахстан на 1 июня 2017 года. stat.gov.kz.
 Южная столица Казахстана — Алматы (недоступная ссылка). Дата обращения 27 апреля 2010. Архивировано 27 апреля 2010 года.
 World-wide Quality of Living Survey (недоступная ссылка). Дата обращения 30 ноября 2011. Архивировано 10 августа 2011 года.
 Ш. Норбо Зая-Пандита (материалы к биографии) Элиста, Калмыцкое книжное издательство, 1999. с. 202—263
 «Алматы или Алма-Ата?»
 Поспелов Е. М. Географические названия мира: топонимический словарь: Ок. 5000 единиц / Отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари: ООО «Издательство Астрель»: ООО «Издательство АСТ», 2002. — С. 31. — 512 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-001-389-2 ISBN 5-271-00446-5 ISBN 5-93259-014-9.
 Алматы или Алма-Ата?
 Виктор Храпунов: Алма-Ата превратилась в Алматы в результате подтасовок (недоступная ссылка — история ).
 Указ Президента Республики Казахстан
 Закон «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I http://gosdocs.kz/?page_id=18 Архивная копия от 12 июля 2009 на Wayback Machine
 Расчёт расстояний между городами (недоступная ссылка — история ). Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения 13 августа 2009.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 12. — 608 с. — 60 000 экз.
 Казахская ССР: краткая энциклопедия / Гл. ред. Р. Н. Нургалиев. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1988. — Т. 2. — С. 69—71. — 608 с. — 31 300 экз. — ISBN 5-89800-002-X.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 16—17. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 109—110. — 608 с. — 60 000 экз.
 Алматы нужна большая кольцевая дорога
 Сатимбеков Рысбай. Биология. Учебник для 11 кл.. — Алматы: «Мектеп», 2007. — С. 192—193. — 224 с. — 40 000 экз. — ISBN 9965-36-180-0.
 В «грязном» списке «засветились» 4 города СНГ. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы попал в рейтинг худших городов мира. Архивировано 23 января 2016 года.
 Алматы вошёл в пятерку худших городов мира (недоступная ссылка). Архивировано 23 января 2016 года.
 Назарбаев хочет запретить любое строительство в Алма-Ате. Lenta.ru
 Нэля Садыкова. Аварийное озеленение (недоступная ссылка). газета «Караван» (16 сентября 2011). Дата обращения 2 июля 2014. Архивировано 12 августа 2014 года.
 アーカイブされたコピー (недоступная ссылка). Дата обращения 14 октября 2011. Архивировано 4 января 2012 года.
 В парке имени 28-ми гвардейцев-панфиловцев вырубают здоровые деревья. zakon.kz (17 августа 2011). Дата обращения 2 июля 2014.
 Скольких деревьев лишился Алматы?. Дата обращения 6 ноября 2012. Архивировано 15 сентября 2013 года.
 Kazakhstan Today. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Неужели кто-то думает, что нам больше делать нечего, как сносить деревья - аким Алматы. Дата обращения 25 февраля 2013.
 Территория города Алматы с учётом вновь переданных областных площадей составляет 28,2 тыс (недоступная ссылка — история ). Дата обращения 25 февраля 2013.
 Kazakhstan Today информационное агентство. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 НПО не согласны с мнением власти о целесообразности вырубки деревьев в Алматы | Клооп Казахстан. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 В Алматы за год высадили порядка 39 тыс зелёных насаждений – Лента новостей – Bnews.kz: всегда актуальные новости. Дата обращения 25 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
 Отчёт управления природных ресурсов и регулирования природопользования города Алматы за 2013 год - almatyeco.gov.kz. Дата обращения 12 августа 2014. Копия Архивировано 28 августа 2014 года.
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 24—25. — 608 с. — 60 000 экз.
 Айгуль Турысбекова. Научные факты подтверждают, что Алматы более 1000 лет - академик К.Байпаков. «Казинформ» (17 ноября 2010). Дата обращения 3 декабря 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 История возникновения бывших русских и некоторых не русских городов Казахстана. (недоступная ссылка). Дата обращения 26 марта 2009. Архивировано 7 июля 2011 года.
 Бартольд В. В. Отчёт о поездке в Среднюю Азию с научной целью. Сочинения. — М., 1963. — Т. 4. — С. 85—86.Бартольд В. В. 1 // Очерк истории Семиречья. Сочинения. — М., 1963. — Т. 2. — С. 83.
 г. Алма-ата (недоступная ссылка — история ).
 Президент Казахстана поздравил алматинцев с 1000-летием города. Казахстанская Правда 18 сентября 2016 года
 C. Alexander. Almaty. Rethinking the Public Sector // Urban Life in Post-Soviet Asia / C. Alexander, V. Buchli, C. Humphre. — University College London Press, 2007. — P. 70. — ISBN 978–0–203–94487–5.
 Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г.
 Ойкумена: г. Алма-Ата
 Справочно-информационный портал «Алматы — Южная Столица» (недоступная ссылка). Дата обращения 18 марта 2006. Архивировано 25 мая 2006 года.
 Алматы вошёл в число самых дорогих городов мира. Архивировано 17 августа 2010 года.
 Города. Казахстан на русском языке
 Алма-Ата. Энциклопедия / Гл. ред. Козыбаев М. К.. — Алма-Ата: Гл. ред. Казахской советской энциклопедии, 1983. — С. 81. — 608 с. — 60 000 экз.
 Пресс-служба акима города Алматы. [www.almaty.kz/page.php?page_id=1319&lang=1&article_id=8462 Алатауский район города Алматы празднует 2х-летие со дня основания.]. официальный сайт almaty.kz (03.07.2008).
 almaty.kz. В Алматы появился новый район.. almaty.kz (02.07.2014).
 В 1993-м году Алатауский район был присоединён к Ауэзовскому району и расширил его с южной стороны. В 2011-м году вновь созданный Алатауский район появился в результате разукрупнения Ауэзовского района отделившего от него, его часть севернее проспекта Рыскулова. Географически одноимённые районы (Алатауский до 1993-го и после 2011-го) находятся в разных местах.
 О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан - ИПС "Әділет". adilet.zan.kz. Дата обращения 30 июня 2018.
 Владимир Проскурин. 150 лет из жизни Алматы. Хроника событий. Часть 6. 1966-1990 гг.. Дата обращения 2 октября 2010. Архивировано 22 августа 2011 года.
 Процессы урбанизации в Казахстане в постсоветский период и их демографическая составляющая
 Численность населения РК по отдельным этносам 2018г
 AЛМАТЫ: ВЧЕРА, СЕГОДНЯ, ЗАВТРA…
 Численность населения на начало года, регионы Республики Казахстан, 2003-2012
 Численность населения Республики Казахстан по областям с началa 2013 года до 1 марта
 2015 жыл басынан 1 ақпанға дейінгі Қазақстан Республикасы халқы санының өзгеруі туралы, Статистика комитеті (3 марта 2015). Дата обращения 10 марта 2015.
 Основные социально-экономические показатели, Статистика комитеті (1 ноября 2017). Дата обращения 1 апреля 2018.
 В. Крат Воспоминания о выдающемся ученом Владимире Филипповиче Векличе // Впервые в мире (Сборник воспоминаний о Векличе В.Ф) /под. ред. К. А. Брамского Киев: 2013 — С. 21-28 (укр.)
 Крат В. И.Владимир Филлипович Веклич // Коммунальное хозяйство городов. Киев: Техника — 1998. — № 17. — С. 3-9. — ISSN 0869-1231 (укр.)
 Брамский К. А. Троллейбусный поезд Владимира Веклича // газета «Всеукраинская техническая газета», 11 декабря 2003 р. (укр.)
 Энциклопедия современной Украины: в 25 т. / Под ред. И. М. Дзюба и др. — Киев : 2005. — Т. 4. — С. 187 — ISBN 966-02-3354-X (укр.)
 Нурсултан Назарбаев открыл метро в Алматы (недоступная ссылка) (1 декабря 2011). Архивировано 3 февраля 2012 года.
 Официальный интернет-ресурс города Алматы :: Новости
 Запущено строительство БАКАД — крупнейшего инфраструктурного проекта на основе ГЧП (недоступная ссылка). primeminister.kz. Дата обращения 30 июня 2018. Архивировано 1 июля 2018 года.
 Перечень дошкольных организаций по городу Алматы. Управление образования Алматы. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Список детских дошкольных организаций города. Almaty.kz. Дата обращения 19 июля 2014. Архивировано 19 июля 2014 года.
 Дошкольные организации г. Алматы
 Театральная жизнь Верного
 Казахский театр драмы им. М.Ауэзова
 Русский театр драмы им. М.Лермонтова
 Уйгурский театр музыкальной комедии
 Корейский театр музыкальной комедии
 Немецкий драматический театр.
 Маленькие театры в Алматы — живут или выживают?
 Лунин Б. В. Научные общества Туркестана и их прогрессивная деятельность. — Ташкент, 1961. — с.85
 Вуколов В. Н., «По Северному Тянь-Шаню. Горные туристские маршруты по Заилийскому Алатау и Кунгей-Алатау», Москва, «Профиздат», 1991
 Алматы акшамы. — 1993, 13 мамыр
 Назарбаев посетил новый музей в Алматы
 Очерки истории Алматы. Картинки туманного прошлого
 Старые кинотеатры Алма-Аты
 В Алматы продолжается истребление советских кинотеатров
 Филиалы Духовного управления мусульман Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Список мечетей Алматы на сайте Центральной мечети города Алматы
 Православные приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Алматинская Духовная Семинария (недоступная ссылка). Дата обращения 25 декабря 2012. Архивировано 25 октября 2012 года.
 Список религиозных объединений, зарегистрированных в г. Алматы (недоступная ссылка — история ).. На официальном сайте акимата г. Алма-Ата
 Католические приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Dei Епархия Пресвятой Троицы в Алматы. Архивировано 9 апреля 2013 года.
 Лютеранские приходы Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Баптистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Методистские общины Казахстана (недоступная ссылка — история ).
 Общины Свидетелей Иеговы в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Общины адвентистов седьмого дня в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 Евреи Алматы почтили память раввина Леви-Ицхака Шнеерсона. Архивировано 19 января 2013 года.
 Общины буддистов в Казахстане (недоступная ссылка — история ).
 H2O на высоте (недоступная ссылка). Дата обращения 29 сентября 2013. Архивировано 28 сентября 2007 года.
 Мифы и правда о Свято-Вознесенском кафедральном соборе. Большая энциклопедия Казнета. Архивировано 25 октября 2007 года.
 Almaty Mayor took floor at closing ceremony of Asian Games 6 февраля 2011, KAZINFORM
 Информация о проведении традиционного велопробега (недоступная ссылка — история ).
 Чемпионат Мира по футзалу среди студентов — FISU Алматы 2018
 Газеты Алматы
Ссылки
В родственных проектах

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде
Официальный сайт города
«Очерки истории Алматы» (недоступная ссылка). Архивировано 3 февраля 2006 года.
Алма-Ата // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
⚙️   Тематические сайты
Open Directory Project
Словари и энциклопедии
Большая каталонская · Большая российская · Britannica (онлайн) · Treccani · Universalis · Современной Украины
Нормативный контроль
BNF: 119699718 · GND: 4084985-5 · LCCN: n79134880 · VIAF: 312795957 · WorldCat VIAF: 312795957
[показать]⛭
Алма-Ата в темах
[показать]⛭
Административное деление Казахстана
[показать]⛭
Общественный транспорт Алма-Аты
Категории: Города, награждённые орденом ЛенинаГорода, награждённые орденом Октябрьской РеволюцииГорода, награждённые орденом Трудового Красного ЗнамениНаселённые пункты по алфавитуНаселённые пункты, основанные в 1854 годуАлма-АтаПереименованные населённые пункты КазахстанаГорода-миллионеры КазахстанаГорода, основанные в XIX векеРоссийские военные укрепленияГорода КазахстанаГорода республиканского значения КазахстанаБывшие столицы Казахстана
Навигация
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойтиСтатьяОбсуждениеЧитатьТекущая версияПросмотр кодаИсторияПоиск
Искать в Википедии
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Викиновости
Викигид
Элемент Викиданных

На других языках
Башҡортса
Нохчийн
Чӑвашла
Հայերեն
Олык марий
Ирон
Саха тыла
Татарча/tatarça
Удмурт
Ещё 105
Править ссылки
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммер
